---
title: 20210529-TIL
date: 2021-05-29 23:57:00
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Gatsby 로 검색 기능을 구현하는 방법에 대해 찾아봤다.
   - 제목이나 미리 보기에 대한 검색 기능만 나와서, 직접 고민해봤다.
   - GraphQL Playground 에서 쿼리로 만들 수 있는지 확인해봤다.
   - 필터 기능을 테스트해봤는데, 일부 옵션은 아예 작동을 안 했다.
   - 같음(eq) 과 포함(in) 옵션은 안 되는데 불포함(nin) 옵션은 된다.
   - 필터가 동작하지 않는 것은 말이 안 되니, 나중에 다른 방법을 찾아봐야겠다.
- Crash Course 내용 정리
   - '26' 의 내용을 모두 받아 적었다.
   - '26' 의 대제목 분류를 마쳤다.
   - '2. 온라인 시스템과 마우스' 까지 정리했다.
- GUI의 아버지에 대해 공부했다.
   - 그래픽 사용자 인터페이스는 매킨토시로 유명해졌지만, 사실 수십 년에 걸친 연구의 결과다.
   - 이러한 GUI에 대한 연구는 'Douglas Engelbart' 라는 사람으로부터 시작되었다.
   - 엥겔바트는 제2차 세계대전 당시 필리핀에서 'Vannevar Bush' 의 기사를 읽었다.
   - 그는 부시의 아이디어에 영감을 받았고, 군 복무 이후, 학교로 돌아가 박사 학위를 마쳤다.
   - 이후, 컴퓨팅에 대한 엄청난 관심과 함께 생각을 정리해 보고서를 작성했다.
   - 그리고 1962년, 그는 'Augmenting Human Intellect' 라는 보고서를 발표했다.
   - 그는 컴퓨터를 복잡한 문제를 해결하는 데에 필요한 대화형 도구로써 생각했다.
- 온라인 시스템과 마우스에 대해 공부했다.
   - 엥겔바트가 보고서를 발표한 시기에, 'Ivan Sutherland' 는 스케치패드를 시연했다.
   - 그는 스케치패드에서도 영감을 받았고, 'oN-Line System' 을 구축하기 위해 팀을 모았다.
   - 온라인 시스템의 개발 중에, 그는 키보드 외의 상호작용 수단이 필요하다는 것을 깨달았다.
   - 그리고, 1964년, 'Bill English' 라는 동료와 함께 최초의 컴퓨터 마우스를 만들었다.
   - 이후 1968년, 엥겔바트는 'Fall Joint Computer Conference' 에서 전체 시스템을 시연했다.
   - 이 데모는 'The Mother of All Demos' 로 알려졌으며, 현대 컴퓨팅의 많은 기능을 포함했다.
      - 게다가, 현대 GUI에서 볼 수 있는 마우스와 여러 개의 창도 데모에 포함되어 있었다.
   - 하지만, 아쉽게도 시대를 앞선 다른 제품과 마찬가지로 상업적으로는 실패했다.
      - 그럼에도, 당시에 컴퓨터를 연구하는 사람들에게는 엄청난 영향을 주었다.
      - 엥겔바트는 이와 같은 공헌을 인정받아, 1997년에 튜링상을 받게 되었다.

# 생각 정리

- 블로그 개선에 대한 아이디어가 갑자기 떠올랐다.
- 위로 가기 버튼과 우측 사이드바를 추가하는 아이디어다.
- 까먹지 않게, 내일 블로그 아이디어 이슈에 추가해야겠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '26' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
