---
title: 20210530-TIL
date: 2021-05-30 23:57:00
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '6. 제록스 스타와 위지위그' 까지 정리했다.
- 제록스 알토와 데스크톱 메타포에 대해 공부했다.
   - 1970년대 초, 'Douglas Engelbart' 와 그의 팀 다수는 'Xerox PARC' 로 연구소를 옮겼다.
   - 그곳에서 그들은 최초의 GUI 컴퓨터인 'Xerox Alto' 를 개발했고, 결국 1973년에 완성했다.
   - 그들은 컴퓨터 사용을 쉽게 만들고자, 사람들에게 익숙한 '책상 위' 기반 인터페이스를 구축했다.
   - 책상 위에 종이를 놓듯, 여러 개의 프로그램을 동시에 실행하고, 하나의 화면에서 볼 수 있었다.
      - 이를 위해서 프로그램에 대한 시각적 정보를 제공하는 창(window) 을 활용했다.
   - 이렇게, 책상 위의 여러 요소를 비유하여 구성한 인터페이스를 '데스크톱 메타포' 라고 불렸다.
- WIMP 인터페이스에 대해 공부했다.
   - 엥겔바트의 팀은 창, 아이콘, 메뉴, 포인터를 사용한 인터페이스를 설계했다.
   - 이는 각 요소의 영어 앞글자를 따서, 'WIMP 인터페이스' 라고 불리게 되었다.
   - 이는 오늘날 가장 많이 사용되는 인터페이스이며, 위젯과 그래픽 요소를 제공한다.
   - 이러한 프로그래밍 패러다임을 사용하여, GUI 응용 프로그램을 만들 수도 있다.
   - 'GUI API' 를 통해, 운영 체제에 새로운 창을 생성하도록 명령을 내릴 수 있다.
   - 새로 생성된 창에 위젯을 추가하려면, 해당 요소를 생성하는 코드를 추가해야 한다.
   - 이러한 과정을 통해, 기능은 없지만, 화면에 표시되는 요소들을 만들어낼 수 있다.
- 이벤트 중심 프로그래밍에 대해 공부했다.
   - 이벤트 중심 프로그래밍 기법은 위에서 아래로 실행되는 방식이 아니다.
   - 이 기법에서, 코드는 이벤트에 반응하여, 시간과 순서에 상관없이 실행된다. 
   - GUI는 사용자 중심의 이벤트에 반응해야 하므로, 이러한 기법을 활용한다.
   - 'GUI API' 에서 화면에 표시되는 요소를 만든 것처럼 기능(함수) 을 만들 수 있다.
   - 기능을 만든 후에는, 어떤 요소의 어떤 이벤트에 대한 기능인지를 지정해야 한다.
   - 이 때, 이벤트에 반응하여 동작을 수행하는 함수를 '이벤트 핸들러' 라고 한다.
   - GUI에서 기능이 동작하는 원리는 '이벤트가 발생하면, 연결된 함수가 실행되는 것' 이다.
- 제록스 스타와 위지위그에 대해 공부했다.
   - 엥겔바트의 팀은 제록스 알토의 하드웨어와 소프트웨어를 계속 개선했다.
   - 그리고, 1981년에 'Xerox Star' 라는 새로운 컴퓨터를 출시했다.
   - 제록스 스타에는 기존보다 확장된 데스크톱 메타포 개념이 적용되었다.
      - 파일은 종이 모양으로 표현되었으며, 작은 폴더에 저장되었다.
      - 파일과 폴더는 데스크톱이나 디지털 파일 캐비닛에 보관되었다.
   - 또한, 제록스는 잘라내기, 복사, 붙여넣기라는 새로운 용어를 도입했다.
      - 이는 당시에 타자기를 사용하던 사람들의 작업 방식에서 유래된 비유 방식이었다.
      - 하지만, 워드 프로세싱 소프트웨어의 등장으로 이러한 수동 작업의 의미는 사라졌다.
   - 제록스는 화면에 보이는 것과 실제로 인쇄된 것이 같아야 한다는 아이디어를 갖고 있었다.
   - 이 아이디어는 'What You See Is What You Get' 또는 위지위그라는 별명이 붙었다.
   - 아쉽게도, 제록스 스타는 엄청나게 비싼 가격과 'IBM PC' 의 등장으로 상업적으로는 실패했다.

# 생각 정리

- 오늘 저녁은 가족과 함께 피자와 치킨을 시켜먹었다. 
  - BHC는 진짜 어떻게 뿌링클과 치즈 볼을 개발해낸 걸까? `(너무 맛있자너ㅓㅓㅓ)`
- 어제 자기 전에, 공식 문서에서 필터의 동작 방식을 확인했다.
   - <a href='https://www.gatsbyjs.com/docs/query-filters/#comparator-details' target='-blank'>
     'Gatsby 공식 문서'</a>
     에서 확인했는데 모든 의문이 풀렸다.
   - `filterValue.includes(resultValue)` = 말 그대로 필터;
- 그래서, 블로그 검색 기능을 구현할 방법을 다시 생각해봤다.
   - 아무래도, 전체 포스팅 내용을 쿼리로 가져와서, 자바스크립트로 필터링해야 할 것 같다.
   - 맨 처음에 떠올린 방법이긴 한데, 글이 늘어날 것을 생각해서 최대한 배제하고 있었다.
   - 일단 좀 더 시간을 들여서, GraphQL 에 커스텀 쿼리를 추가할 방법이 있는지 확인해야겠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '26' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
