---
title: 20210525-TIL
date: 2021-05-25 23:46:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '25' 의 '배운 점, 느낀 점' 전까지 마무리했다.
- 1977 Trinity 에 대해 공부했다.
   - 컴퓨터 애호가들에게 인기를 끌었던 'Apple I' 은 조립형으로 판매되었다.
   - 이는 납땜에 대해 거리낌을 느끼는 소비자와 기업들로부터 관심을 받지 못했다.
   - 하지만 1977년, 상자에서 꺼내자마자 즉시 사용할 수 있는 컴퓨터들이 등장했다.
   - 그중 하나인 'Apple II' 는 전문적으로 설계/제조되어 완전한 체계로 판매되었다.
      - 색상 그래픽과 소리 출력을 제공했으며, 수백만 대씩이나 판매되었다.
   - 'Apple II' 의 절반 가격에 판매된 'TRS-80 Model I' 는 엄청나게 많이 팔려나갔다.
      - 'Apple II' 보다는 기술적으로 덜 발전한 제품이었지만, 판매량은 압도적이었다.
   - 일반 소비자의 관심을 끌기 위한 일체형 설계의 'Commodore PET 2001' 도 등장했다.
      - 컴퓨터, 모니터, 테이프 드라이브를 하나로 결합한 형태의 컴퓨터였다.
      - 이 제품의 등장으로 인해, 컴퓨터와 가전제품의 경계가 모호해졌다.
   - 베이식 언어의 인터프리터가 탑재된 이 컴퓨터들은, '1977 Trinity' 로 알려졌다.
   - 인터프리터 덕분에, 일반인들도 컴퓨터를 이용해 프로그램을 작성할 수 있게 되었다.
- 마이크로컴퓨터에 대해 공부했다.
   - 개인용 컴퓨터에서 사용 가능한 프로그램을 제공하는 소비자용 소프트웨어 산업이 등장했다.
   - 그중에서도 'VisiCalc' 라는 스프레드시트 프로그램은 당시의 킬러 애플리케이션이었다.
      - 킬러 애플리케이션은 '특정 제품을 안 사고는 못 배기게 할 정도로 좋은 소프트웨어' 다.
      - 이러한 킬러 애플리케이션 덕분에, 'Apple II' 컴퓨터의 판매량이 늘어나기도 했다.
   - '1977 Trinity' 에 속하는 컴퓨터들은 처음으로 가정을 대상으로 한 마케팅을 시도했다.
   - 덕분에, 컴퓨터가 사실상 처음으로 일반 가정, 중소기업, 학교에서 사용되기 시작했다.
   - 이러한 요인들 덕분에, 마이크로컴퓨터 시장은 매년 약 40%씩이나 성장하게 되었다.
   - 반대로, 마이크로컴퓨터 시장의 확대를 무시하던 IBM의 시장 점유율은 낮아지게 되었다.
- 개인용 컴퓨터에 대해 공부했다.
   - 마이크로컴퓨터가 개인용 컴퓨터로 발전하면서, IBM은 위기감을 느끼기 시작했다.
   - 하지만, 당시 IBM에서 가장 저렴한 컴퓨터의 가격은 약 1만 달러로 엄청나게 비쌌다.
   - IBM은 처음부터 다시 시작하기 위해 12명의 공학자를 플로리다의 보카러톤으로 보냈다.
   - 이 공학자들은 새로운 컴퓨터에 포함되는 모든 구성을 다른 회사의 제품으로 대체했다.
   - 이렇게 급진적인 변화는 비용 절감과 함께 파트너 회사들을 끌어들이는 효과를 냈다.
- 개방형 구조에 대해 공부했다.
   - IBM은 불과 1년 만에 'IBM PC' 라는 새로운 컴퓨터를 출시했고 순식간에 성공했다.
   - 이렇게 성공할 수 있었던 가장 큰 이유는, 개방형 구조로 컴퓨터를 설계했기 때문이다.
      - 개방형 구조는 컴퓨터와 관련된 여러 요소를 제3자가 만들 수 있도록 하는 구조다.
      - 문서화가 잘 되어 있으면서, 하드웨어 탈착이 가능한 확장 슬롯까지 갖췄다고 한다.
   - 그리고, 활발한 경쟁과 혁신이 촉진되면서, IBM 호환이라는 거대한 생태계가 형성되었다.
   - 개방형 구조가 가지는 특성을 이용해, PC 복제품을 만들어 판매하는 회사들도 등장했다.
      - 그리고, 마이크로소프트는 이러한 회사들에 'MS-DOS' 사용을 허가했다.
      - 덕분에, 'MS-DOS' 는 가장 대중적인 운영 체제로 빠르게 자리 잡을 수 있었다.
   - IBM은 출시한 지 3년 만에 200만 대의 컴퓨터를 판매하여, 순식간에 애플을 추월했다.
   - 이렇게, IBM 호환 플랫폼의 규모는 사용자 수와 개발자 공수가 늘면서, 눈덩이처럼 불어났다.
- 폐쇄형 구조에 대해 공부했다.
   - 이러한 IBM 호환 플랫폼의 막대한 영향력에도, 애플은 여전히 높은 시장 점유율을 유지했다.
   - 애플은 IBM이 채택한 개방형 구조와 완전히 반대되는 구조인 폐쇄형 구조를 선택했다.
   - 폐쇄형 구조는 다른 사람이 컴퓨터 관련 하드웨어를 추가하지 못하도록 하는 독점적 설계 구조다.
   - 이런 이유로, 애플은 컴퓨터, 운영 체제, 주변기기들까지 모두 직접 만들어야 했다.
   - 애플은 이런 전체 요소를 직접 장악하여, 사용자 경험을 제어하고 안정성을 향상했다.

# 생각 정리

- Crash Course 의 'transcript' 가 있다는 사실을 알았다.
   - 그동안 잘못된 영어 자막이 나오면 힘든 적도 많았는데..
- 내용을 정리하면서, 제목 분류를 잘못했다는 생각이 들었다.
   - 내일 마무리 짓는 과정에서 한 번 더 확인해봐야겠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '25' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
