---
title: 20210524-TIL
date: 2021-05-24 23:56:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '4. 홈브루 컴퓨터 클럽' 까지 정리했다.
- 최초의 개인용 컴퓨터에 대해 공부했다.
   - 1970년대 초반까지, 컴퓨터 부품들의 가격은 저렴해지고 성능은 좋아졌다.
   - 덕분에, 개인용 컴퓨터가 등장했지만, 그 시작이 어느 시점인지가 모호했다.
   - 때문에, 초기의 여러 개인용 컴퓨터들은 최초라는 타이틀을 두고 경쟁하게 되었다.
   - 그중에서도 논란이 가장 적은 컴퓨터는 상업적으로 성공한 'Altair 8800' 이다.
      - 'Altair 8800' 은 1975년, 'Popular Electronics' 의 표지에 등장하기도 했다.
- 베이식과 인터프리터에 대해 공부했다.
   - 'Altair 8800' 은 엄청난 인기 덕분에, 함께 사용할 수 있는 장치들이 금세 등장했다.
   - 하지만, 컴퓨터에서 사용할 프로그램을 작성하는 데에는 여전히 기계어를 사용해야 했다.
   - 기계어에 의존한다는 문제는 당시의 젊은 'Bill Gates' 와 'Paul Allen' 이 해결했다.
   - 빌과 폴은 제조사에 연락해, 베이식 인터프리터를 컴퓨터에 탑재할 것을 제안했다.
      - 베이식은 당시에 대중적으로 사용되었던, 단순한 프로그래밍 언어다.
      - 인터프리터는 프로그래밍 언어를 기계어로 변환하는 프로그램이다.
      - 미리 실행되는 컴파일러와는 달리, 인터프리터는 프로그램과 동시에 실행된다.
- 알테어 베이식에 대해 공부했다.
   - 'Altair 8800' 의 제조사 'MITS' 는 빌과 폴의 제안에 관심을 보였다.
   - 당시, 프로그램은 작성되기 전이었지만, 빌과 폴은 몇 주 만에 프로그램을 완성했다.
   - 인터프리터는 문제없이 작동했고, 'MITS' 는 인터프리터 배포에 동의했다.
   - 소프트웨어를 배포하기 위해, 빌과 폴은 마이크로소프트라는 회사를 설립했다.
   - 마이크로소프트는 '알테어 베이식' 이라는 이름으로 인터프리터를 배포했다.
- 홈브루 컴퓨터 클럽에 대해 공부했다.
   - 'Altair 8800' 의 등장과 함께, 컴퓨터 애호가들의 활동이 활발해지면서 생겨난 모임이다.
   - 1975년 3월 5일, 캘리포니아로 배송된 첫 번째 'Altair 8800' 의 검토와 함께 시작되었다.
   - 첫 번째 모임에 참가한 'Steve Wozniak' 은 'Altair 8800'에 영감을 받아 컴퓨터를 설계했다.
   - 워즈니악은 TV에 연결할 수 있고, 문자 인터페이스를 제공하는 컴퓨터를 모임에서 시연했다.
   - 워즈니악의 대학 친구인 'Steve Job' 는 많은 관심을 받은 컴퓨터의 판매를 제안했다.
      - 잡스와 워즈니악은 제품을 판매하기 위해 'Apple Computer' 를 설립했다.
      - 그렇게, 'Apple I' 이라는 이름의 조립된 상태의 메인 보드가 판매되기 시작했다.

# 생각 정리

- 잠이 드는 시간과 아침에 일어나는 시간이 점점 늦어진다..
   - 날씨도 점점 더워지는 것도 그렇고, 낮이 길어져서 그런가?
- 오늘은 점심을 먹고 나서 종합소득세 신고를 했다.
   - 정부 서비스가 꽤 많이 개선되었다는 생각을 했다. `(불편한 건 여전하지만..)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '25' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
