---
title: 20210501-TIL
date: 2021-05-01 23:11:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '6. 단층 파일 시스템' 의 중반부까지 정리했다.
- 블로그 댓글 관련 기능을 점검했다.
   - ['utterance.es'](https://utteranc.es)
     에 들어가서 제대로 설정하지 않은 부분이 있는지 확인했다.
      - 코드에는 'comment' 라벨이 설정되어 있지만, 저장소에는 라벨이 없었다.
      - 충격적이게도, utterance 앱이 저장소에 설치되어있지 않았다. `(;;)`
   - 문제를 해결하기 위해 저장소에 comment 라벨과 utterance 앱을 추가했다.
- 텍스트 파일에 대해 공부했다.
   - 여러 파일 형식 중 가장 단순한 파일 형식이다.
   - 문자 정보가 포함된 파일이며, 아스키 코드로 인코딩되어있다.
- 웨이브 파일에 대해 공부했다.
   - 오디오 정보를 소리의 파동으로 저장하는 파일 형식이다.
   - 앞부분에는 비트 전송률, 스테레오 여부와 같은 메타 정보가 저장되어 있다.
   - 메타 정보 바로 뒤에, 소리의 음압이 샘플링된 숫자 값들이 저장되어 있다.
   - 이 때, 디지털 마이크에 의해 샘플링된 값들로 표현된 진동의 너비는 진폭이라 한다.
   - 웨이브 파일에는 오디오 정보의 1초당 수천 개의 진폭이 저장된다.
   - 웨이브 파일을 재생하면, 오디오 프로그램은 원래 파형이 방출되도록 컴퓨터의 스피커를 작동시킨다.
- 비트맵 파일에 대해 공부했다.
   - 그림을 저장하는 파일 형식이다.
   - 컴퓨터는 그림을 화소라는 작은 정사각형 요소들로 구성된다.
   - 각 화소는 빨강, 초록, 파랑, 세 가지 색상의 조합이다.
   - 메타 정보는 이미지의 너비와 높이, 색 농도 등의 값들을 포함한다.
   - 24비트 색 농도를 사용하면, 각 색상의 농도를 8비트로 표현할 수 있다.
      - 8비트는 1비트, 0 ~ 255의 범위를 표현할 수 있다.
   - 모든 색상이 최대 농도면 흰색, 최저 농도면 검은색이다.
- 디렉토리 파일에 대해 공부했다.
   - 초기의 컴퓨터는 저장 장치 전체가 하나의 파일처럼 사용되었다.
   - 이후, 컴퓨팅 성능, 저장 용량의 향상으로 저장 장치에 여러 개의 파일을 저장할 수 있게 되었다.
   - 이 때, 저장 장치는 단순히 비트를 저장하기 때문에, 파일들의 시작, 끝 지점을 표시할 수단이 필요했다.
   - 이렇게, 여러 파일이 저장된 위치를 기록하는 것이 디렉토리 파일이다.
      - 검색해보니, 정의가 조금씩 달랐다.
      - 다른 파일이나 디렉토리에 대한 참조를 포함하는 파일 시스템 카탈로깅 구조 -
        ['위키피디아(en)'](https://en.wikipedia.org/wiki/Directory_(computing))
      - 파일을 분류하기 위해 사용하는 이름공간 -
        ['위키피디아(ko)'](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%94%94%EB%A0%89%ED%86%A0%EB%A6%AC)
      - 메모리 위치를 가리키는 주소(포인터) 를 저장하는 특별한 파일 -
        ['Stack Exchange'](https://unix.stackexchange.com/questions/197439/how-is-a-directory-a-special-type-of-file/197442)
   - 디렉토리 파일은 대부분 저장 장치 앞부분에 저장된다.
   - 기본적으로 파일의 이름, 마침표, 파일 확장자로 구성된 정보를 저장한다.
   - 파일의 생성/최종 수정 시기, 소유자, 읽기/쓰기 가능 여부 등의 메타 정보도 저장한다.
   - 해당 파일의 정보가 시작되는 메모리 위치와 파일의 길이(크기) 를 저장한다.

# 생각 정리

- 블로그의 규모가 조금씩 커지면서, 저장소를 분리해야 할 필요를 느꼈다.
   - 블로그 구성(Gatsby, React) 관련 코드
   - 블로그 내용(글, 댓글 등) 관련 코드
   - 간단하게 정리해서 아이디어 메모 이슈에 추가해뒀다.
   - 어떻게 작업할지는 조금 더 생각해봐야겠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '20' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
