---
title: 20210514-TIL
date: 2021-05-14 23:27:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '23' 의 '배운 점, 느낀 점' 전까지 마무리했다.
- 벡터 그래픽에 대해 공부했다.
   - 화소에 의존하지 않으며, 화면에 그려지는 모든 내용을 일련의 선으로 정의하는 방식이다.
   - 화면을 데카르트 평면으로 취급하며, 좌표와 선의 밝기 강도, 벡터 명령 등을 이용한다.
   - 선을 표현하는 데에 사용되는 일련의 벡터 명령어들은 메모리의 화면 버퍼에 저장된다.
   - 화면 버퍼의 값들을 갱신해, 시간 경과에 따라 변하는 그래픽인 애니메이션을 구현할 수 있다.
   - 벡터 그래픽으로 제작된 최초의 비디오 게임 'Spacewar!' 는 이후 많은 게임에 영향을 주었다.
- 스케치패드에 대해 공부했다.
   - 1962년에 등장했으며, 컴퓨터 지원 설계를 지원하는 대화형 그래픽 인터페이스 프로그램이다.
      - 프로그램을 작성한 ‘Ivan Sutherland’ 는 튜링상을 받았다.
   - 그래픽 상호작용을 위해 라이트 펜이라는 입력 장치(스타일러스) 를 사용했다.
   - 라이트 펜 끝에 달린 광센서로 모니터 변화를 감지하고, 변화 순간마다 펜의 위치를 파악했다.
   - 라이트 펜과 컴퓨터의 버튼을 이용해, 그리기와 관련된 여러 작업을 간단히 수행할 수 있었다.
   - 복잡한 디자인을 만들고 저장하여, 다른 곳에 사용하거나 다른 사람과 공유할 수 있다.
      - 여러 형태를 모아 라이브러리로 만들어 사용할 수도 있다.
   - 스케치패드의 등장으로, 컴퓨터의 활용 방식에 대한 사람들의 인식이 크게 바뀌게 되었다.
      - 단순한 계산 장치가 아닌, 상호작용을 통해 작업을 보조하는 장치로 바뀌었다.
- 비트맵 디스플레이에 대해 공부했다.
   - 비트(bit) 가 화소에 직접 연결(map) 되기 때문에, 비트맵 디스플레이라 불린다.
   - 전체 화소를 제어할 수 있었으며, 그래픽을 화소 값으로 구성된 행렬로 취급했다.
   - 화면 버퍼가 아닌, 화소 정보를 위해 예약된 메모리 영역인 프레임 버퍼를 이용한다.
   - 컴퓨터 RAM보다 빠르게 접근하기 위해, 그래픽 카드 내장 메모리인 'VRAM' 을 사용했다.
   - 초기의 디스플레이 중에는 흰색을 다른 색으로 표시하는 것들도 많이 있었다고 한다.
- 비트맵 그래픽에 대해 공부했다.
   - 화면의 좌표와 색상을 이용해 코드를 작성하는 방식으로 화면을 그려낸다.
      - 작성한 코드를 함수로 만들어 재활용할 수도 있었다.
   - 프레임 버퍼에 저장된 값을 조작하여 대화형 그래픽을 만들 수도 있다.
   - 그래픽 라이브러리의 함수를 사용해, 여러 요소를 쉽게 그려낼 수 있다.

# 생각 정리

- 오늘은 계획에 없던 마라탕을 먹었다. `(앗, 금요일? -> 맥주는 못 참지 ㅋㅋㅋ)`
- 키보드를 가져가실 택배 기사님이 오셨는데 포장이 문제가 되어 거절당했다.
   - 상담원분이 안내해주신 대로 '테이프 붙이기 + 쇼핑백' 으로 포장했는데..
      - 근데, 내가 봐도 확실히 포장이 위험해 보이긴 했다. ㅋㅋㅋ
   - 택배 기사님이 내일 오신다고 해서, 상자를 구해서 다시 포장하기로 했다.
- 유튜브를 보다가 수수와타리 키캡의 존재를 알아버렸다.. `(으아 너무 이뻐)`
   - 도저히 참을 수가 없어서, 중고나라에 구매 희망 글을 올렸다. `(꺄)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '23' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
