---
title: 20210416-TIL
date: 2021-04-16 22:44:62
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - 초반부 구성을 변경했다.
      - 대제목을 바꿨고, 제목마다 내용을 다시 분배했다.
   - '7. 문서화와 코드 재사용' 까지 정리했다.
- 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스에 대해 공부했다.
   - 다른 프로그램에서 사용할 수 있도록 구성된 코드 집합이다.
   - 협업 관계에 있는 프로그래머들 간의 코드를 이용한 상호작용 방식이다.
   - 필요한 요소만 선택적으로 노출하고, 전체적인 복잡성을 감춘다.
      - 공개 상태로 지정된 함수는 외부에서 접근하여 사용할 수 있다.
      - 비공개 상태로 지정된 함수는 객체 내부에서만 사용할 수 있다.
      - 객체를 하나의 대상으로만 바라볼 수 있도록 하는 이런 특징이 객체 지향 프로그래밍의 핵심이다.  
   - 객체 지향 프로그래밍 언어에서는 이와 같은 공개/비공개 상태를 지정할 수 있다.
      - public, private 으로 구분짓는다. (Java의 문법이 이런 형태인 것으로 알고 있다.)
      - Python의 경우, '_' 가 앞에 붙은 요소를 비공개 상태로 취급한다. `(알고 있던 잡지식 ㅎ)`
   - 기존에는 프론트엔드에 응답을 제공하는 백엔드 서버 응용 프로그램으로만 알고 있었다.
      - 이번 기회에 제대로 된 개념으로 정리하게 되어서 다행이다 ㅎ.
   - 이러한 특징 덕분에, 크고 복잡한 프로그램의 구성에 자주 사용된다.
- 통합 개발 환경에 대해 공부했다.
   - 메모장, 워드 프로세서와는 다른 특수 목적의 응용 프로그램이다.
   - 프로그램(코드) 을 작성하는 데 주로 사용되며, 다양한 기능을 제공하는 도구가 내장되어 있다.
   - 코드 작성, 정리 및 컴파일, 테스트 등 여러 기능을 지원한다.
   - 통합 개발 환경이라는 이름은 필요한 것이 모두 하나로 합쳐져 있어서 붙여졌다.
   - 가독성 향상을 위해 코드에 자동으로 색상을 부여하기도 한다.
   - 내용 작성 중에 구문 오류를 확인하는 맞춤법 검사 기능이 포함되기도 한다.
   - 규모가 큰 프로그램에서 많은 파일을 정리하거나, 효율적으로 탐색할 수 있다.
   - 코드를 컴파일하고 실행하는 기능도 내장되어 있다.
      - 프로그램 충돌 시, 버그를 추적해 해당 코드 줄로 이동한다.
      - 버그 해결에 도움이 되는 추가 정보를 제공하기도 한다.
   - 선생님은 vim을 그렇게 좋아하시지 않는 듯 했다.. `(하지만, 나는 vim이 좋다 ㅎ)`
- 디버깅에 대해 공부했다.
   - 버그를 추적하여 수정하는 절차다.
   - IDE에는 디버깅을 보조하는 기능도 내장되어 있다.
   - 대부분의 프로그래머가 전체 시간의 7~80%를 할애하는 중요한 작업이다.   
     `(코드를 새로 작성해도, 제대로 동작하지 않으면 무용지물..)`
- 문서화에 대해 공부했다.
   - 독립 실행형 파일인 'README' 를 통해 문서화할 수 있다. `(나를 읽어라! ㅋㅋ)`
   - 코드 자체에 주석을 추가하는 방법도 있다.
   - 주석은 프로그램이 컴파일될 때 무시된다.
   - 소스 코드의 내용을 파악하는 데 도움을 주기 위해서만 존재한다.
   - 잘 작성된 문서는 오랜만에 보는 코드도 쉽게 파악할 수 있게 해준다.
   - 해당 코드를 완전히 처음 보는 사람에게도 매우 도움이 된다.
   - 문서를 통해 내용을 쉽게 파악할 수 있어서 코드의 재사용도 늘어난다.
   - 때문에, 문서화를 잘하는 것은 중요하다.
   - 또, 협업 과정에서 별도의 문서화 없이 작업하는 것은 좋지 않다.

# 생각 정리

- `# 금요일`, `# 저녁`, `# 마라탕`, `# 맥주` = 완벽.
   - 마라탕에 맥주 한 잔.. 낭만 있는 금요일 저녁이었다.
- 필라테스 기초만 매일 하는데도, 효과가 있는 것 같다.
   - 살짝 욕심이 나서 중급으로 넘어갈까 했는데, 초급으로도 충분한 것 같다.
   - 꾸준히 하다가 자극이 거의 오지 않을 때, 다시 생각해봐야겠다.
- 내일은 오랜만에 이천에 내려오는 친구와 점심을 먹기로 했다.
   - 나도 빨리 다시 취업해서, 사회에 복귀해야 하는데..
   - 기초를 탄탄히 하려는 상황에서 급하게 가다간 이도 저도 아니게 될 것이 분명하다.
   - 그러니, 올해 9월 정도에 있을 카카오 공채까지는 조급하게 생각하지 말아야겠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '16' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 잘못된 맞춤법 찾아서 수정하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
