---
title: 20210427-TIL
date: 2021-04-27 23:43:00
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '5. 자기 테이프' 까지 정리했다.
- 저장 장치의 개념에 대해 공부했다.
   - 기억 장치는 전원이 차단되면 정보가 손실되는 휘발성 메모리다.
   - 저장 장치는 전원이 차단되어도 정보를 유지하는 비휘발성 메모리다.
   - 저장 장치에 기록된 정보는 덮어써 지거나 삭제되지 않는 한 유지된다.
   - 컴퓨팅 기술의 발전과 함께 기억 장치와 저장 장치의 구분은 줄었고, 용어가 섞이기 시작했다.
- 천공 카드에 대해 공부했다.
   - 1940년대에는 주로 80 * 12 크기의 격자로 표준화되어 960비트의 정보를 저장할 수 있었다.
   - 천공 카드로 작성된 가장 큰 프로그램은 미군의 반자동식 방공조직의 프로그램이다.
      - 주요 프로그램 저장에 총 62,500장의 천공 카드가 사용되었다.
   - 천공 카드는 종이로 구성되었기 때문에, 전력이 필요하지 않았고, 저렴하면서 내구성이 좋았다.
   - 하지만, 속도가 느리고, 한 번 뚫은 구멍을 다시 막을 수 없는 일회성이라는 특징을 지녔다.
- 지연선 기억 장치에 대해 공부했다.
   - 'ENIAC' 에 관련된 작업을 하던 'J. Presper Eckert' 에 의해 개발되었다.
   - 수은이 담긴 튜브와 전기 회로, 증폭기를 통해 구현되는 저장 장치다.
   - 한쪽 끝에서 발생한 압력파가 반대편에 도달하기까지의 전파 지연을 활용한다.
   - 연속된 비트 정보를 입력, 저장, 출력할 수 있다.
   - 한 번에 1비트씩 출력되지만, 튜브 내부에는 많은 비트를 저장할 수 있다.
   - 지연선 기억 장치는 'EDVAC' 이라는 프로그램 내장식 컴퓨터에 사용되었다.
      - 352비트를 저장할 수 있는 지연 선이 총 128개 사용되었다.
   - 파동의 간격을 좁히면 파동끼리 더 쉽게 섞이므로, 밀도를 높이기 매우 어렵다.
      - 이에 대응하여, 자기변형 지연선을 활용한 기억 장치들이 등장했다.
- 순차 접근 기억 장치에 대해 공부했다.
   - 특정 비트에 접근하려면, 루프를 돌아야 하는 장치들을 의미한다.
   - 지연선 기억 장치와 같은 것이 포함되며, 순환 접근 기억 장치라고도 불린다.
   - 임의의 비트에 접근할 수 있는 임의 접근 기억 장치보다 비효율적이다.
- 자심 기억 장치에 대해 공부했다.
   - 지연선 기억 장치보다 성능과 안정성, 비용 측면에서 훨씬 더 좋은 장치다.
   - 코어라고 불리는 작은 자기 도넛으로 구성되어 있다.
   - 코어 주위에 전선을 감아 전류를 조절하여 저장하는 값을 조작한다.
      - 전선에 전류를 흘리면 코어를 특정 방향으로 자화시킬 수 있다.
      - 자화 방향을 극성이라고 하는데, 이러한 극성에 따라 1과 0을 구분한다.
   - 이러한 코어들은 격자 형태로 정렬되어, 저장 장치를 구성했다.
      - 코어 격자에 대한 행과 열을 선택하는 전선들이 있다.
      - 비트의 읽기/쓰기에 사용되는 모든 코어를 통과하는 전선이 있다.
   - 1953년에 MIT에서 만든 'Whirlwind 1' 컴퓨터에서 처음으로 사용되었다.
      - 코어 격자를 여러 층으로 쌓은 형태로 사용되었다.
   - 모든 비트에 언제든 접근할 수 있었지만, 직접 손으로 엮어서 만들어야 했다.
- 자기 테이프에 대해 공부했다.
   - 자심 기억 장치와 비슷한 시기인 1951년에 연구된 저장 장치다.
   - 초기에 상업적으로 판매된 컴퓨터 중 하나인 'UNIVAC' 과 함께 등장했다.
   - 자성 재료로 만들어진 길고 가늘고 유연한 조각이며, 릴에 보관되어 있다.
   - 테이프 드라이브라는 장치 내부에서 앞뒤로 이동할 수 있다.
   - 테이프 드라이브의 헤드에 의해 정보의 읽기/쓰기가 처리된다.
   - 저렴한 가격과 작은 크기 덕분에 오늘날에도 정보 보관에 사용된다.
   - 하지만, 순차적이라는 테이프의 특징 때문에, 접근 속도가 아주 느리다.

# 생각 정리

- 초급 필라테스에 익숙해졌다는 생각이 슬슬 들기 시작한다.
- 내일만 중급으로 바꿔서 운동해보고, 다시 생각해봐야겠다. `(일단 오늘까진 초급!)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '19' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
