---
title: 20210428-TIL
date: 2021-04-28 23:30:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '배운 점, 느낀 점' 전까지 마무리했다.
- 자기 드럼 기억 장치에 대해 공부했다.
   - 자성 물질로 코팅된 금속 실린더인 드럼을 사용한다.
   - 드럼은 계속 회전하고, 드럼의 길이에 맞게 읽기/쓰기 헤드가 배치되어있다.
   - 헤드는 자신의 바로 아래 위치에 대해 정보를 읽거나 쓸 수 있다.
   - 때문에, 특정 정보를 읽거나 쓰기 위해선 드럼의 회전을 기다려야 한다.
   - 이러한 지연을 최소화하기 위해 드럼은 분당 수천 번을 회전해야 했다.
   - 1953년에 출시되었지만, 1970년대에 생산이 중단되었다.
- 하드 디스크 드라이브에 대해 공부했다.
   - 자기 드럼과 비슷한 원리를 사용하지만, 단단한 디스크를 사용한다.
   - 헤드를 통해 디스크 표면의 자성을 확인하여 정보를 저장/탐색한다.
   - 디스크가 아주 얇기 때문에, 여러 장을 겹쳐서 사용할 수 있다.
   - IBM에서 개발한 'RAMAC 305' 컴퓨터에 처음으로 적용되었다.
   - 여러 장 겹쳐져 있을 땐, 헤드를 디스크 사이로 밀어 넣어야 한다.
   - 'RAMAC 305' 는 약 6/10초 이내에 정보에 접근할 수 있었다.
      - 이렇게 컴퓨터가 특정 정보에 접근하는 데 필요한 시간을 탐색 시간이라고 한다.
   - HDD의 속도가 느렸기 때문에, 'RAMAC 305' 는 다른 저장 장치도 사용했다.
      - 각각의 저장 장치의 비용과 속도가 모두 다르다.
      - 저렴한데 느리거나, 빠른데 비싼 컴퓨터를 구성하게 될 수도 있다.
      - 따라서, 이러한 속도와 비용을 가장 적합하게, 균형 있게 분배할 필요가 있다.
      - 이렇게 컴퓨터에 사용되는 저장 장치를 구분 지어 '메모리 계층 구조' 로 표현할 수 있다.
   - 하드 디스크와 비슷하지만, 단단하지 않은 자기 매체를 사용하는 플로피 디스크도 있다.
   - 플로피 디스크는 휴대용 저장 장치로써 자주 사용되었다.
   - 플로피 디스크의 모양은 현재도 다양한 프로그램에서 저장을 나타내는 아이콘으로 사용되고 있다.
- 광학 저장 장치에 대해 공부했다.
   - 1972년에 레이저디스크라는 형태로 처음 등장했다.
   - 90년대에는 CD와 DVD 등, 더 작고 대중적인 장치가 등장했다.
   - 하드 디스크/ 플로피 디스크와 기능적으로 매우 비슷하다.
   - 하지만, 표면에 있는 물리적인 흠집을 통해 0과 1을 구분한다.
   - 광학 센서를 이용해 흠집으로 인해 다르게 반사되는 빛을 캡처한다.
   - 광학 센서에서 캡처된 빛으로 값을 디코딩한다.
- 솔리드 스테이트 드라이브에 대해 공부했다.
   - 저장 장치 내부는 집적 회로로 구성되어 있으며, 움직이는 부품을 사용하지 않는다.
   - 정보의 탐색을 위해 움직일 필요가 없어서, 다른 장치들보다 속도가 훨씬 빠르다.
   - 하지만, SSD의 속도는 여전히 컴퓨터의 RAM보다 느리다.
   - 때문에, 오늘날의 컴퓨터에서도 메모리 계층 구조가 활용된다.
      - 속도가 중요한 부분과 비용을 줄여야 하는 부분을 적절히 조절하는 것이다.

# 생각 정리

- 필라테스 중급 영상을 보고, 초급을 계속할지 말지를 결정해야겠다.
   - 마음은 중급인데, 몸이 초급일 수도..;
- 간만에 시티팝 장르의 노래들을 들었는데, 뭔가 힐링되는 느낌을 받았다 ㅋㅋ.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '19' 의 '배운 점, 느낀 점' 정리를 마무리하는 것이 목표다.
   - '20' 의 대제목 분류까지 하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
