---
title: 20210423-TIL
date: 2021-04-23 23:41:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '4. 가상 메모리' 의 초반부까지 정리했다.
- 운영 체제와 일괄 처리에 대해 공부했다.
   - 컴퓨터의 속도가 빨라지면서, 프로그램을 수동으로 로드하는 절차는 문제가 되었다.
   - 프로그램을 로드하는 시간이 프로그램의 실행에 필요한 시간보다 오래 걸리기 시작한 것이다.
   - 이러한 문제를 해결하기 위해, 컴퓨터가 스스로 작동하도록 하는 프로그램이 운영 체제다.
   - 운영 체제는 하드웨어에 대한 특별한 권한으로 다른 프로그램을 실행하고 관리한다.
   - 컴퓨터를 켜면 가장 먼저 시작되는 프로그램이고, 다른 프로그램들은 운영 체제에 의해 시작된다.
   - 1950년대에 처음 등장했고, 한 번에 여러 개의 프로그램을 로드하는 일괄 처리 기능을 지원했다.
- 주변기기와 입출력에 대해 공부했다.
   - 컴퓨터에 연결된 프린터 등의 부가적인 장치들을 주변기기라고 한다.
   - 컴퓨터가 더 널리 보급되면서, 컴퓨터의 구성이 바뀌기 시작하면서 문제가 생겼다.
   - 프로그래머들은 프로그램의 구성과 주변기기에 접속하는 방법을 모두 고려해야 했다.
   - 초기의 주변기기들은 하드웨어 세부 정보를 자세히 알아야 할 만큼 낮은 수준으로 접속되었다.
   - 운영 체제는 장치 드라이버라는 추상화 소프트웨어를 제공함으로써 이러한 문제를 해결했다.
   - 이런 장치 드라이버는 하드웨어와 소프트웨어 사이에서 매개체 역할을 했다.
   - 이 때, 하드웨어와 소프트웨어의 상호작용 혹은 소통을 입력과 출력, 입출력이라고 한다.
- 스케줄링과 다중작업에 대해 공부했다.
   - 컴퓨터의 속도가 빨라지면서, 주변기기의 입출력 작업 중에 프로세서가 대기하는 문제가 생겼다.
   - 비슷한 시기인, 1950년대 후반에 영국의 맨체스터 대학에서는 아틀라스라는 슈퍼컴퓨터를 만들기 시작했다.
   - 아틀라스를 만든 공학자들은 새로운 운영 체제를 만들어서 이러한 문제를 해결하고자 했다.
   - 그렇게 등장한 것은 1962년에 완성된 'Atlas Supervisor' 라는 프로그램이었다.
   - 이 운영 체제는 기본적인 일괄 처리를 지원했고, 스케줄링이라는 기능을 지원했다.
   - 스케줄링 덕분에 하나의 CPU에서 여러 프로그램을 동시에 실행할 수 있게 되었다.
   - 스케줄링은 각 프로그램의 작업에 따라서 준비, 절전, 수행 등의 상태를 관리하는 방식이다.
   - 입출력 등의 비교적 느린 작업을 수행하고 있는 프로그램은 절전 상태로 전환한다.
   - 해당 프로그램이 절전 상태인 동안, 다른 준비 상태의 대기 프로그램을 실행한다.
   - 절전 상태에 있던 프로그램의 작업이 마무리된 것이 확인되면, 그 프로그램을 다시 준비 상태로 전환한다.
   - 이런 식으로, 컴퓨터의 각 장치가 최대한 쉬지 않도록 하여, 여러 프로그램을 동시에 실행할 수 있게 한다.
   - 아틀라스를 만든 공학자들은 이러한 스케줄링의 아이디어를 2배로 확장했다.
   - 덕분에, 많은 프로그램을 단일 CPU에서 한 번에 진행할 수 있게 되었다.
   - 이렇게 여러 작업을 동시에 수행하는 운영 체제의 기능을 다중작업이라고 한다.

# 생각 정리

- 맥주와 마라탕.. 낭만 있는 저녁이었다..
- 최근에 입술의 오른쪽 옆 부분이 찢어졌다.
- 매운 음식을 먹어도 그렇게 아프진 않아서 다행이었다.
- 문제는 밥을 먹을 때, 입을 크게 벌리면 엄청나게 아프다는 것이다.. ㅜㅠ
- 너무 아프다.. 검색해보니 영양 부족이 원인이라는데..

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '18' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
