---
title: 22. 자료 구조 - 큐(Queue)
date: 2021-10-13 23:02:00
category: Algorithm
draft: false
tags:
  - 컴퓨터 공학
  - 자료 구조
  - 알고리즘
---


>
해당 포스트는 아래 수업들의 내용을 바탕으로 작성되었습니다.
> - ['자료구조 - Data Structures with Python'](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsMufJgu5933ZkBCHS7bQTx0bncjwi4PK)
> - ['알고리즘 - Algorithm with Python'](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsMufJgu5932XYejsOwcUDJ2F75f56nrl)
>
\- Youtube :
['Chan-Su Shin'](https://www.youtube.com/channel/UCJ4SXKMLQucqaxt4A6PonwQ)  
\- Professor : 신찬수 교수 (한국 외국어 대학교 컴퓨터 공학부)


# 1. 

지난 번에 살펴봤었던 스택은 나중에 들어온 값이 먼저 나가는 'Last In First Out' 이었다.

거꾸로 말하면, 먼저 들어온 것이 나중에 나가는 것이다.

그런데 큐는 우리가 은행에서 번호표 뽑듯이, 먼저 온 사람이 먼저 서비스를 받는 것처럼 선착순이다.

선착순은 Fisrt In, 먼저 온 사람이, First Out, 먼저 나가는 것이다.

이러한 FIFO 의 규칙에 따라서 자료가 삽입되고 삭제되는 그러한 형식의 순차적인 자료 구조가 큐다.

만약에 큐가 아래와 같이 배열과 같은 형식으로 그려져있다고 가정해보자.

그러면, 스택에서는 삽입(insert) 하는 동작을 push 라고 하지만, 큐에서는 enqueue 라고 한다.

이렇게, 연산의 이름은 관례적으로 정해져있다.

예를 들어, 텅 빈 큐에 5를 enqueue 하면(enqueue(5)), 가장 왼쪽, 또는 큐 그림이 세워져 있다면, 가장 아래의 빈 곳에 5가 들어가게 된다.

그 다음에 다시, -2를 enqueue 하면(enqueue(-2)), 그 다음 위치에 -2가 들어가게 된다.

반대로, 삭제(delete) 동작의 경우, 스택에서는 pop() 이라고 했던 것을, 큐에서는 dequeue 라고 부른다.

위 상황에서 다시 dequeue 를 하면, 스택의 경우, -2가 pop 되었을 텐데, 큐에서는 먼저 들어온 값이 먼저 나가기 때문에, 5와 -2 중에는 5가 먼저 들어왔으니, dequeue 를 하면, -2가 나오게 된다.

그 다음에 다시 enqueue(10) 을 하면, 가장 뒤에 있는 2의 뒤에 10이 들어간다.

그 다음에 dequeue() 하면, -2가 지워지고 반환된다.

이런 식으로, 큐가 있으면, 뒤에서 안쪽으로 enqueue 가 되고, 앞에서 바깥쪽으로 dequeue 된다.

지난 번에도 말했지만, 이것을 생물에 빗대자면, 말미잘에 비유할 수 있다.

바닷속에 있는 말미잘은 입으로 먹고 입으로 싸기 때문에 스택에 비유할 수 있다.

큐는 보통, 말처럼 평범한 동물들이 하듯, 입으로 먹고, 뒤로 싸니까 이런식으로 비유해서 생각해볼 수 있다.

그러면, 우리가 enqueue 와 dequeue 를 하기 위해서 무엇을 알아야 하냐면, 스택에서는 어디까지 채워졌는지를 알면 되는 것이다.

가장 위에 있는 값(top) 이 무엇인지, 혹은 그 값이 저장된 위치의 인덱스가 무엇인지를 알면 된다.

왜냐하면, 해당 위치에 새로운 값이 들어가거나, 해당 위치의 값이 나오기 때문이다.

그래서, 스택의 경우, 가장 마지막에 들어온 값의 위치만 알면 되지만, 큐에서는 그게 아니고, 두 가지를 다 알아야 한다.

enqueue 의 경우, 차곡차곡 쌓이는 큐의 특성상, 어느 정도까지 값이 쌓여있는지를 알아야 한다.

dequeue 의 경우, 가장 먼저 들어온 값부터 차례대로 나가야 하기 때문에, 다음에 나갈 값이 어느 인덱스에 있는지를 알아야 한다.

그래서, 결국은 두 개의 인덱스가 필요하다.

enqueue 되는 경우, 어느 인덱스에 들어가야 하는지를 관리해야 하고, dequeue 가 되는 경우, 그 다음에 dequeue 되는 값이 어느 인덱스에 있는지를 알아야 한다.

그래서, 큐가 있으면 enqueue 는 오른쪽 끝에서 처리되니 append() 한다고 생각하면 된다.

append() 동작이므로, 어디에 값이 들어가야 할지를 따로 관리할 필요는 없다.

대신에, dequeue 의 경우, 다음에 dequeue 될 값이 어느 인덱스에 있는지를 알아야 한다.

이 때, dequeue 수행에 필요한 위치의 인덱스를 front index 라고 한다.

즉, 앞부분을 front 라고 부르고, 보통 뒷부분은 rear 라고 부른다.

rear 로는 값이 enqueue 되고, front 에서 값이 dequeue 가 되는 것이다.

그러면, 이러한 상황에서, 우리는 큐에 관련된 클래스를 하나 선언해서 사용해볼까 한다.

# 2.

그러면, 이렇게 어떤 queue 라는 클래스를 선언할 텐데, queue 라는 클래스는 실제로 queue 의 역할을 하는 저장 공간이 있어야 하는데, 그 이름을 items 라고 해보자.

이 items 는 파이썬의 리스트로 관리할 것이다.

그렇기 때문에, 사실 enqueue 는, 리스트의 append() 메소드를 이용하면 된다.

그 다음에, dequeue 를 하기 위해서는, dequeue 가 되어야 하는 인덱스를 관리하는 front\_index 라는 변수가 하나 필요하다.

즉, items 라는 리스트, 그 다음에 front\_index 를 가리키는 변수, 이렇게 두 개의 멤버 변수를 갖고 있는 클래스를 하나 선언할 것이다.

클래스는, 'Queue' 라는 이름의 클래스를 만드는데, 처음에는 생성자가 필요하다.

\_\_init\_\_() 메소드 내부에서 멤버 변수를 선언해야 하는데, 실제로 값을 저장할 공간이 필요한데, 리스트로 구현하기로 했다.

처음에는 아무것도 들어있지 않기 때문에 빈 리스트로 초기화를 한다.

그 다음에, front\_index 를 0으로 초기화시킨다.

이렇게 생성자를 만든 다음에 필요한 것은, enqueue 동작이다.

self 라는 현재 큐 객체에, 어떤 값을 삽입하려는 것이다.

그러면, 그 값은 self.items 의 뒤에 추가되어야 하므로, append() 가 된다.

그 다음에, 여기서 더 중요한 것은 dequeue 인데, self 라는 현재 큐 객체에서 front\_index 가 가리키는 위치의 값을 반환하고 지우면 된다.

그러면, 이 경우에는 어떻게 하냐면, self 에 있는 front\_index 값이 self.items 리스트의 길이와 같다면, 현재 큐가 비어있음을 알리는 메시지를 출력한다.

예를 들어, 5를 enqueue 하고, -2를 enqueue 하고, 10을 enqueue 했다고 가정해보자.

그러면, 큐에는 5, -2, 10이 들어있게 될 것이다.

그리고 front\_index 는 여전히 5를 가리키고 있다.

만약에 dequeue 를 3번 했다고 가정해보자.

그러면, self.front\_index 와 self.items 에 들어있는 원소의 개수를 비교하는 것이다.

지금은 아무것도 dequeue 되지 않은 상태로 3개의 원소가 enqueue 되어 있는 상태다.

그러므로, self.items 의 길이는 3, front\_index 는 0, 즉, 두 값이 같지 않다.

두 값이 같지 않다는 것은 현재 큐에 뭔가 들어있다는 것을 의미하며, 이는 dequeue 할 원소가 있다는 뜻이기도 하다.

그러면, dequeue 를 어디서 하냐면, 해당 조건을 확인하는 if 문에 대한 else 문을 추가해, self.items 에 있는 front\_index 위치에 있는 값을 x에 저장해놓았다가 나중에 반환하고, 그 값은 큐에서 지운다는 것이다.

지운다는 의미는 더 이상 5는 큐에 저장된 원소가 아니라는 뜻이므로, front\_index 를 1 증가시키면 된다.

다음에 dequeue 가 일어나면, 갱신된 front\_index 가 가리키는 2를 반환하면 되는 것이다.

현재는, 0번째 인덱스가 바로 다음 순서로 나갈 값이지만, 이미 dequeue 를 해서 나갔다고 치면, front\_index 는, 그 다음에 있는 원소, 그 다음에 빠져나갈 원소를 가리키도록 하면 된다.

그래서, 여기서는 self.front\_index 의 값을 하나 증가시키고, x를 반환하면 된다.

그러면, 왜 여기서 self 객체의 front\_index 가 items 리스트에 있는 원소의 개수와 같으면 큐에 dequeue 할 게 아무것도 없는 비어 있는 큐인지 보면 된다.

예를 들어서 dequeue 를 한번 더 했다고 가정해보자.

그러면, 다음 위치에 있는 값인 -2가 반환되고, front\_index 는 10이 들어있는 2번 인덱스를 가리키게 된다.

그 다음에 또 한번 dequeue 를 하면, 10이 반환되고, front\_index 는 3이 된다.

그러면, 그 다음에 다시 dequeue 를 한다고 가정해보자.

그러면, 현재 front\_index 는 3이고, items 에는 3개의 원소가 들어있다.

사실, 원소를 실제로 삭제한 것은 아니고, 인덱스만 하나씩 올려서, 예전에 들어왔던 값들이 실제로는 들어있지만, 인덱스를 조정해서 없는것처럼 흉내를 낸 것이기 때문에, 현재 큐, 즉, items 리스트에는 3개의 원소가 들어있는 것과 마찬가지다.

그래서 len() 으로 길이를 확인하면, 그 값이 3이 되는 것이다.

그런데, front\_index 도 지금 3을 가리키고 있기 때문에, 결국은 enqueue 된 원소들이 전부 dequeue 되었다는 것이다.

그래서, 현재 items 에는 아무것도 없고, 비어있다는 것이며, 이는 더이상 dequeue 할 것이 없다는 뜻이다.

그래서, 큐가 비어있다라는 메시지를 출력하고, 결과가 없음을 나타내기 위해 None 을 반환하면 된다.

그래서 None 이 반환되었다는 것은, 큐가 비어있어서 dequeue 할 것이 아무것도 없다는 의미로 받아들이면 된다.

# 3.

큐의 연산 enqueue, dequeue 를 좀 더 명확하게 이해하기 위해서, 예제를 하나 들 것이다.

꽤 유명한 문제인 요세푸스 문제(Josephus Problem) 를 살펴볼 것이다.

요세푸스 문제는 위키피디아 같은 곳을 찾아보면 알겠지만, 어떤 전투 중에 어떤 군인들이 동굴에 갇혀 적들에게 포위된 상황에서, 비굴하게 항복하느니 차라리 순번을 정해서 차례로 죽자, 그리고 최후의 승자 한 명만 살아남아서 항복을 하든지 하자라고 결정했다고 한다.

그래서 1번부터 6번까지 6명의 군인이 그림에서 보이는 것처럼 동그랗게 앉은 상황, 즉, n = 6 이며, 매 두 번째 사람마다 죽는 것으로 결정한 상황, 즉, k = 2 이다.

우선은 기준이 되는 번호가 있어야 하므로, 시작 번호는 1번이라고 가정한다.

처음에는, 두 번째 순서인 2번 군인이 죽게 되며, 다음으로, 4번 군인이 죽고, 6번 군인이 죽게 된다.

그러면, 1, 3, 5번 군인이 살아남게 된다.

마지막 순서였던 6번 군인의 다음은 1번 군인, 그 다음 순서는 3번 군인이므로, 다음으로는 3번 군인이 죽게 된다.

다음으로, 3번 군인의 다음 순서인 5번 군인을 지나, 그 다음 순서인 1번 군인이 죽게 된다.

그러면, 5번 군인이 최종 승자가 되는 것이다.

이렇게, n이 주어지고 k가 주어지면, 최종적으로 살아남는 유일한 사람의 번호는 몇 번인지를 계산하는 문제가 요세푸스 문제다.

그런데 지금 여기서는 k가 2라고 했지만, 예를 들어, n = 9, k = 3 이 될 수도 있다.

그러면, 1번부터 시작한다고 하면, 매 세 번째 사람마다 죽게 된다.

그러면, 3, 6, 9, 4, 8, 5, 2, 7번 순서로 군인들이 죽게 되면서, 1번 군인이 최종 승자가 된다.

이를 구현하기 위해, 여러분들은 아래와 같은 함수를 하나 작성할 수 있다.

해당 함수의 이름은 Josephus 이며, 인자로 n과 k가 주어지면, 최종 생존자의 번호를 반환하는 함수다.

이러면, 이제 문제를 풀어야 하는데, 이를 해결할 수 있는 여러 가지 방법이 있다.

큐를 활용해도 된다.

이는, 큐를 활용하는 것이 효율적이라는 뜻이 아니라, 큐를 활용해서 이 문제를 그대로 시뮬레이션할 수 있다는 뜻이다.

우선, 큐가 아래와 같은 형태를 띤다고 가정해보자.

우선, 1번부터 차례대로, 9개의 원소를 enqueue 를 한다.

그리고, k = 3 이라고 가정할 것이다.

k = 3 이라는 것은, 매 세 번째 사람을 큐에서 제거하면 된다는 뜻이다.

여기서 처음에는 3을 제거해야 하는데, 이 자료 구조는 큐이기 때문에, dequeue 를 하면, 1이 나오게 된다.

그렇기 때문에, 3을 바로 dequeue 할 수는 없다.

그래서, 처음에는 k - 1 개, 즉, 여기서는 k = 3 이므로, 처음 3 - 1 = 2 개를 먼저 dequeue 해서, dequeue 를 하자마자 다시 enqueue 하는 것이다.

1번 군인은 아직 생존해 있는 상태이므로, dequeue 를 하자마자 enqueue 를 하는 것이다.

그러면 큐의 맨 오른쪽 끝에 1이 추가될 것이다.

그 다음에, 다시 2도 dequeue 한 뒤에, 그대로 enqueue 하면 된다.

그러면, 위에서 뒤로 보낸 1의 뒤에 2가 위치하게 된다.

그 다음에, k번째 값은, enqueue 를 하지 않고, 그냥 dequeue 만 하면 된다.

그러면, 없어진다.

즉, 처음의 k - 1 개는 dequeue 한 것을 enqueue 했기 때문에, 맨 뒤에 붙어있게 된다.

그리고, k번째만 dequeue 하면, k번째 원소만 해당 큐에서 사라지게 되는 것이다.

즉, 처음으로 탈락하게 되는 것이다.

그 다음에, dequeue 한 다음에 enqueue 하는 것을 두 번 반복하고, 다음 세 번째 원소는 dequeue 만 한다.

이런 식으로, dequeue, enqueue, dequeue, enqueue, dequeue 를 했을 때, 큐에는 1, 2, 4, 5, 7, 8이 남아있게 된다.

처음에 한 바퀴를 돌면, 1, 2, 4, 5, 7, 8만 살아남고 나머지는 다 죽게 되는 것이다.

이런 식으로 계속, 큐에 남아있는 원소가 하나가 될 때까지 하면 된다.

그 남아있는 값이, 9명의 군인 중에서, 마지막까지 살아남은 사람의 번호가 된다.

이 코드는 강의 노트에 있으니, 강의 노트와 구름을 참조하면 된다.

그리고, 이제, 스택과 큐를 합친 순차적인 자료 구조를 deque 라고 한다.

강의 영상에서는 deque 를 dequeue 라고 표기하고 있다. (이는, 잘못된 표기는 아니지만, 권장되지는 않는 표기다.)

이 자료 구조는 queue 의 원소를 제거하는 연산인 dequeue 와 이름이 똑같은데, 해당 자료 구조는 스택과 큐가 합쳐진 새로운 자료 구조도 dequeue 라고 부른다.

dequeue 는 말그대로, 오른쪽 끝에서 들어가서 오른쪽 끝에서만 나올 수 있는 스택과 오른쪽 끝으로 들어가서 왼쪽 끝으로 나오는 큐가 합쳐져서, 양쪽 끝으로 다 들어가고 나올 수 있다.

즉, 삽입 연산이 양쪽 끝에서 이뤄지고, 삭제 연산도 양쪽 끝에서 처리될 수 있는 것이다.

즉, 오른쪽 끝으로 들어가면 append, 왼쪽 끝으로 들어가는 것은 appendleft 라고 한다.

그리고, 오른쪽 끝에서 나오면 pop, 왼쪽 끝에서 나오는 것은 popleft 라고 한다.

그리고 실제로, 이러한 deque 는, 앞에서 말했듯, 큐와 같이 클래스를 만들어서 사용할 수도 있지만, 파이썬에서는 deque 라는 클래스르 제공한다.

이러한 deque 클래스를 어떻게 사용하는지, 그리고, deque 를 이용해서 쉽게 생각할 수 있는 예제는 무엇이 있는지에 대해서는 온라인으로 Q&A 시간에 따로 다뤄볼 것이다.
