---
title: 23. 자료 구조 - 연결 리스트 소개
date: 2021-11-19 23:50:00
category: Algorithm
draft: false
tags:
  - 컴퓨터 공학
  - 자료 구조
  - 알고리즘
---


>
해당 포스트는 아래 수업들의 내용을 바탕으로 작성되었습니다.
> - ['자료구조 - Data Structures with Python'](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsMufJgu5933ZkBCHS7bQTx0bncjwi4PK)
> - ['알고리즘 - Algorithm with Python'](https://www.youtube.com/playlist?list=PLsMufJgu5932XYejsOwcUDJ2F75f56nrl)
>
\- Youtube :
['Chan-Su Shin'](https://www.youtube.com/channel/UCJ4SXKMLQucqaxt4A6PonwQ)  
\- Professor : 신찬수 교수 (한국 외국어 대학교 컴퓨터 공학부)


# 1.

이번 시간에는, 순차적 자료 구조의 마지막 자료 구조 중의 하나로, 배열과 함께 가장 중요한 연결 리스트라는 자료 구조를 살펴보자.

연결 리스트에는, 한방향 연결 리스트와 양방향 연결 리스트가 있다.

우선은 한방향 연결 리스트에 대해서 설명하고, 양방향 연결 리스트에 대해서는 다음 수업에서 살펴볼 것이다.

우선, 연결 리스트를 볼려면, 배열과 비교를 해야 한다.

순차적 자료 구조를 소개할 때 배열과 연결 리스트에 대해서 잠시 언급했었다.

좀 더 자세하게 이야기를 해보면, 배열 A는 연속된 공간의 메모리를 차지하고, 인덱스로 상수 시간 내에 값을 읽거나 쓸 수 있다.

기본적인 연산이 무엇이냐면, A[i] 와 같이 인덱스를 통해서 해당되는 위치에 있는 값을 읽거나 수정할 수 있다.

이러한 연산이 왜 상수 시간에 가능하냐면, 저번에도 언급했듯이, 0번 인덱스부터 연속적으로 메모리에 할당되어 있기 때문에, 몇 번째 인덱스 원소의 시작 주소를 상수 시간에 계산할 수 있기 때문이다.

그런데, 연결 리스트는, 이와는 대조적으로, 뭔가 연속된 메모리 공간에 들어있는 것이 아니고, 메모리 상에서 흩어져 있다.

대신, 예를 들어, 첫 번째 들어있는 값이 3이라고 하면, 3 다음에 들어있는 값의 메모리 주소는 3이 저장되는 메모리 공간에 같이 저장된다.

그리고, 그 주소에 가보면, 다음 값인 9가 저장되어 있고, 또 9와 함께, 그 다음에 저장될 위치의 메모리 주소가 저장되어 있다.

다시 그 주소를 계속해서 따라가보면, 그 다음 값이 나오고, 그 다음 값이 나온다.

그렇게 마지막으로 저장된 값까지 도달하게 되는데, 이 때, 마지막 값과 함께 저장되는 다음 위치의 주소는 None이 된다.

이는 C 언어에서는 아무런 의미가 없는 값을 나타내기 위해 NULL이라고 쓰기도 한다. 

이렇게, 어떤 것의 특별한 경우라던지, 어떤 것의 끝이라던지, 이런 것을 표현할 때 None이나 NULL을 쓴다.

그래서, 마지막으로 저장된 값의 다음 값이 저장된 주소를 가리키는 값이 None인 것이다.

여기서 None이라는 것은, 더이상 다음 값이 없다라는 것과 현재 공간에 저장된 값이 마지막 값이라는 것을 나타낸다.

즉, 연결 리스트에서는 연속적으로 메모리를 할당받는 것이 아니기 때문에, 현재 값의 다음 값을 알기 위해서는 현재 값과 다음 값이 저장된 위치의 주소를 한꺼번에 저장해야 한다.

결국, 연결 리스트를 구성하기 위해서는 하나의 인덱스에 두 개의 값이 필요하다.

하나는 실제 자료의 값이며, 각 노드별로 값이 구별되어야 해서 보통 키(key) 라고 부른다.

다른 하나는, 해당 값의 다음 값이 저장될 위치의 메모리 주소이며, 이를 보통 링크(link) 라고 부른다.

그래서, 어떤 키 값과 링크로 구성된 이러한 쌍 (key, link) 을 항상 가지고 있어야 한다.

이 때, 이러한 (key, link) 형태의 쌍은 노드(node) 라고 부른다.

그래서, 이렇게 노드와 링크로 연결된 구조를 연결 리스트라고 부른다.

이러한 배열과 연결 리스트는 각각 장단점이 있다.

배열의 장점은, 앞서 언급했던 것처럼, 인덱스가 주어지면 그 인덱스에 저장된 값을 상수 시간내에 알 수 있다는 것이다.

연결 리스트는 그렇게 할 수 없다.

왜냐하면, 가장 앞에 있는 노드를 특별히 머리(head) 노드라고 부르는데, 이 머리 노드를 배열처럼 0번째라고 한다면, 이 연결 리스트의 2번째 노드에 들어 있는 값이 얼마인지는 상수 시간 내에 확인할 수 없다.

왜냐하면, 연속적으로 저장되어 있는 것이 아니기 때문에, 원하는 값이 저장된 공간의 주소를 직접 계산할 수 없고, 오로지 할 수 있는 일은 머리 노드부터 링크르 하나씩 따라가는 것이다.

만약 2번째 노드의 값을 알고 싶다면, 0번째 노드인 머리로부터 링크를 따라서 2번 이동해야 한다.

그러면, 100번째 노드에 저장된 값을 알고 싶다면, 링크르 100번 따라가야 한다는 것이다.

즉, 연결 리스트에 n개의 원소가 들어있다고 하면, 가장 마지막에 있는 n번째 값을 알기 위해서는 상수 시간이 아닌, 앞에서부터 순서대로 링크를 따라가기 위해 n번의 단위 시간이 필요하다.

그래서, 찾고자 하는 값이 몇 번째 위치에 저장되어 있느냐에 따라서, 머리 노드로부터 해당 위치까지의 순서 차이만큼의 시간이 걸린다.

따라서, 상수 시간이 아니다.

이와 반대로, 연결 리스트에도 장점이 있다.

대표적인 장점은, 예를 들어, 길이가 4인 배열의 1, 2번째 원소 뒤에 5라는 값을 새로 삽입하고 싶다고 해보자.

1, 2, 3, 4번째 원소의 값이 각각 3, 9, -1, 2라고 하면, 삽입하려는 위치부터 뒤에 있는 원소인 -1과 2는 각각 한 칸씩 뒤로 이동해야 한다.

원소들이 모두 이동해야만, 기존의 2, 3번째 원소에 해당하는 9와 -1 사이에 빈 공간이 생기게 되고, 그 공간에 5를 집어넣을 수 있다.

이렇게, 배열의 중간에 원소를 삽입(insert) 하려면, 삽입하려는 위치와 그보다 뒤에 저장된 값들을 다 한 칸씩 이동시켜야 한다.

그런데, 이렇게 삽입을 위해 이동해야 하는 값이 몇 개인지는 정해져있지 않지만, n개에 가까울 수 있다.

그러면, 삽입 연산을 위해 값들을 이동하는 과정에서 대입 연산을 O(n) 만큼 수행하고, 그렇게 생긴 빈 공간에 값을 집어넣어야 하기 때문에, 최악의 경우에는 O(n) 만큼의 수행 시간이 필요한 것이다.

그렇지만, 연결 리스트의 경우, 그렇지 않다.

예를 들어, 연결 리스트에도 3, 9, -1, 2가 순서대로 저장되어 있다고 가정해보자.

이 때, 마지막 원소인 2의 뒤에는 더이상 원소가 없으므로, 공집합 기호 또는 None으로 표시한다.

배열에서의 예시와 마찬가지로, 2번째 원소인 9와 3번째 원소인 -1 사이에, 새로운 노드 5를 삽입한다고 가정해보자.

그러면, 키가 9인 노드와 키가 -1인 노드를 각각 a, b라고 하면, a 노드의 링크는 b 노드의 주소가 아닌, 새로 삽입할 값 5가 저장된 공간의 주소를 가리키도록 하고, 이렇게 삽입된 키가 5인 노드의 링크는 b 노드의 주소를 가리키도록 하는 것이다.

그러면, 최종적으로는 9와 -1 사이에 5가 삽입된 형태, 즉, 3, 9, 5, -1, 2의 순서로 저장된다.

이렇게 하기 위해선, 삽입할 위치에 있는 노드의 주소를 알고 있다고 했을 때, 삽입할 위치 바로 앞에 있는 노드와 삽입할 노드의 링크만 바꿔주면 된다.

링크를 바꾸는 것은, 단순히 주소 값을 바꾸는 것이므로 상수 시간 내에 수행될 수 있으므로, 결국, 이러한 삽입 연산에 상수 시간이 필요하다는 것이다.

단, 삽입할 위치의 노드와 바로 다음 노드를 알고 있다는 가정 하에서만, 수행 시간이 O(1) 이라고 할 수 있다.

이러한 장단점은, 앞으로 설명을 하면서 확실하게 드러날 테니, 그때 더 명확하게 이해하도록 하자.

# 2.

이제는, 한방향 연결 리스트와 양방향 리스트의 차이점을 설명할 텐데, 한방향 리스트는, 말 그대로, 한쪽 방향으로만 링크가 있는 것을 말한다.

예를 들어, 3, 9, -1, 3개의 노드가 있다고 하면, 3에서 9, 9에서 -1로 연결되어 있을 것이다.

그래서, 키 값이 3인 노드에서 키 값이 9인 노드로 이동할 수는 있지만, 키 값이 9인 노드에서 키 값이 3인 노드로는 이동할 수 없다.

왜냐하면, 그 방향으로 이동하는데 사용할 수 있는 링크가 없기 때문이다.

즉, 키 값이 9인 노드는 키 값이 3인 노드의 주소를 알지 못한다는 것이다.

그래서, 이렇게 한쪽 방향으로만 링크가 있는 연결 리스트를 한방향 연결 리스트라고 한다.

여기서, 한쪽 방향이 아닌, 반대쪽 방향으로도 링크가 있는, 양쪽 방향으로 링크가 있는 연결 리스트를 양방향 연결 리스트라고 한다.

예를 들어, 3, 9, -1, 3개의 노드가 있다고 하면, 3에서 9, 9에서 -1로 가는 링크가 있고, -1에서 9, 9에서 3으로 가는 링크도 있다.

기차 칸을 생각해보면, 기차 칸은 왼쪽에서 오른쪽, 오른쪽에서 왼쪽, 모든 방향으로 이동할 수 있다.

그런 것처럼, 각 노드가 양쪽 방향으로 이동할 수 있는 링크를 모두 갖고 있는 것이다.

양방향 연결 리스트에서는, 하나의 노드가 키 값 하나와 링크 2개를 갖게 되는 것이다.

한방향 연결 리스트에서는. 하나의 노드가 키 값 하나와 링크 하나를 기본적으로 갖고 있다.

물론, 각각의 노드마다 키와 링크 외에도 부가적인 자료인 밸류(value) 값들을 가지고 있을 수 있다.

예를 들어, 학번을 키 값이라고 했을 때, 밸류 값으로 학과, 전화번호, 이메일 주소와 같은 정보들이 같이 저장될 수 있다.

즉, 키와 링크는 필수적이지만, 나머지 밸류 값들은 있을 수도, 없을 수도 있어서, 자료 구조를 사용하는 목적에 맞게 결정할 수 있다.

이러한 연결 리스트를 사용하려면, 각 노드에 대한 클래스를 정의해야 한다.

```py
class Node:
    def __init__(self, key=None):
        self.key = key
        self.next = None

    def __str__(self):
        return str(self.key)
```

우선, 클래스 선언자를 이용해, 대문자로 시작하는 이름으로 선언할 것이다.

그리고, 이러한 클래스의 맨 처음에는 생성자 메소드 \__init\__() 을 선언해야 한다.

생성자 메소드의 인자로는, 먼저, 클래스로 생성될 객체인 self와 키 값에 해당하는 key가 필요하다.

여기서, 키 값이 따로 주어지지 않는 경우가 있을 수 있으므로, 기본값을 None으로 설정할 것이다.

또한, 밸류 값도 인자로 줄 수 있는데, 무조건 필요한 것은 아니므로, 여기서는 생략할 것이다.

물론, 강의 노트에 있는 예제 코드에는 밸류 값에 해당하는 value도 매개 변수로 설정되어 있다.

이러한 클래스로 생성될 self라는 노드 객체에는, 인자로 주어진 key값이 멤버 변수로써 필요하다.

그리고, 링크가 있어야 하는데, 이러한 링크의 이름은 next라는 이름의 멤버 변수로 저장할 것이다.

링크는 현재 노드의 오른쪽, 즉, 다음 순서에 해당하는 노드를 가리키기 때문에, 보통 next라고 부른다.

이 때, 생성될 노드 객체의 뒤에는 아직 노드가 없으므로, 이 값은 None으로 정의할 것이다.

그 다음에, \__str\__() 라는 특수 메소드를 하나 더 선언할 것이다.

이 메소드는, 노드 객체인 self의 key를 문자열로 변환하여 반환하는 함수다.

그리고, 나중에는, print() 함수의 인자로 노드 객체만 넘겨줘도 키 값을 바로 출력하도록 만드는 역할을 한다.

노드 객체가 v라는 변수에 담겨있다고 가정했을 때, 원래는, 키 값을 확인하려면,  print(v.key) 와 같이 작성해야 하지만, 이 메소드가 있음으로서 print(v) 라고만 입력해도 키 값을 확인할 수 있게 되는 것이다.

즉, print() 함수에 객체를 인자로 넘겨줬을 때, 클래스에 \__str\__() 메소드가 선언되어 있다면, 그 메소드가 반환하는 문자열 정보를 출력하는 것이다.

코드는 print(v) 로 작성되어 있지만, 실제로 내부에서는 print(v.\__str\__()) 처럼 동작하는 것이다.

이 때, v.\__str\__() 에서 노드 객체 v의 키 값을 문자열로 변환한 결과를 반환하면, print() 함수는 단순히 그 값을 출력하기만 하는 것이다.

그래서, 이런 식으로, 클래스를 직접 선언할 때, 해당 클래스로 생성된 객체의 특정 정보를 print() 함수로 출력하고 싶다면, 이렇게 \__str\__() 메소드를 만들어서 출력하고자 하는 내용을 문자열로 변환한 값을 반환하도록 하면 된다.

이 정도로만 알아둬도 된다.
