---
title: 20210508-TIL
date: 2021-05-08 23:10:00
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- 자료 구조, 알고리즘 수업 정리
   - '자료구조 스택 활용 - 계산기 (1/2)' 라는 강의 내용을 정리했다.
- vim-airline-themes 저장소에 이슈를 생성했다.
   - 플러그인 업데이트 이후에도 테마가 적용되지 않았다.
   - 게다가, vim 이 시작될 때, 플러그인 관련 에러가 뜬다.
   - 확인해보니, vim-airline 저장소와 vim-airline-themes 저장소 모두 변화가 있었다.
   - 내부적으로 코드를 수정하는 과정에서 문제가 생긴듯했다.
   - 그래서, 어제 진행한 작업에 문제가 있는 것 같다는 내용의 이슈를 생성했다.
      - 터미널 화면을 녹화해서 첨부했고, 에러 내용을 복사해서 붙여넣었다.
   - ['There seems to be a problem with (#252) and (changes in vim-airline repository).'](https://github.com/vim-airline/vim-airline-themes/issues/255)
   - ~~문제 해결에 조금이라도 도움이 되었으면 좋겠다.. `(빨리 내 테마 내놓으라고 ㅠㅜㅜㅠㅠㅜ)`~~
   - 테마 관련 문제가 아니라, vim-airline 문제였는데, 결국은 해결되었다! `(ㅇ Oㅇ)-b`
- 계산기 코드에 대해 공부했다.
   - 연산자와 피연산자로 구성된 문자열의 수식을 입력받아, 계산 결과를 출력하는 코드다.
      - 수식의 계산은 연산자 우선순위에 따라 차례대로 진행되어야 한다.
      - 이 때, 연산자와 피연산자와 같은 의미가 있는 단위를 토큰이라고 한다.
   - 연산자의 종류로는 이항 연산자와 다항 연산자 등이 있다.
      - 이들은 필요로 하는 피연산자의 개수에 따라서 나뉜다.
   - 평범하게 피연산자 사이에 연산자가 위치하는 표기 방식을 중위 표기라고 한다.
   - 연산자가 피연산자의 뒤쪽(오른쪽) 에 위치하는 표기 방식은 후위 표기라고 한다.
      - 이에 완전히 대칭되는 개념으로는 전위 표기 방식이 있다.
   - 이러한 후위 표기 방식을 이용하면, 수식을 훨씬 더 쉽게 계산할 수 있다.
   - 따라서, 중위 표기 수식을 후위 표기 수식으로 바꿀 필요가 있다.
      - 계산 순서대로 괄호를 치고, 연산자를 괄호 뒤로 옮긴 다음, 괄호를 제거하면 된다.
   - 이렇게 중위 표기를 후위 표기로 변경할 때, 스택을 이용할 수 있다.

# 생각 정리

- 오전에는 부모님, 할머니 선물을 사고자, 동생들을 데리고 시내에 다녀왔다.
- 부모님과 할머니가 좋아하는 것과 필요로 하는 것이 무엇일지 고민해보라고 했다.
- 아부지에게는 우산, 어머니에게는 휴대폰 케이스와 귀걸이를 드리고 싶다더라..
- 크게 한 것은 없지만, 동생들이 가족을 더 소중히 여기게 된 것 같아서 기분이 좋았다.
- 물론, 선물하고 용돈, 용돈 봉투는 모두 사줬다. `(어차피 공부만 하느라 돈도 안 쓰는데 뭐..)`
- 동생들이 고민하는 모습이 참 대견해서, 각자 필요하다는 것을 사주기도 했다.
- 저녁에는 가족과 함께 고기를 먹으러 갔다. `(나는 거의 고기 굽기 담당이었다.)`
- 부모님, 할머니께 용돈도 잘 드리고, 동생들도 챙기고, 참 기분 좋은 하루를 보냈다.  
  `(물론, 공부는 거의 못했다.. ㅇ ㅠㅇ)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '5. 전신타자기' 까지 정리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
