---
title: 20210509-TIL
date: 2021-05-09 23:41:00
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '4. 타법의 발전' 까지 정리했다.
- 초기의 입출력과 상호작용에 대해 공부했다.
   - 초기의 기계적인, 혹은 전기 기계적인 컴퓨팅 장치는 물리적으로 입출력을 제어했다.
      - 기어, 노브, 스위치 등을 이용했는데, 이런 방식은 인간 인터페이스의 영역에 가까웠다.
   - 초기 전자 컴퓨터는 기계식 제어판과 전선을 통해 입력을 제어했다.
      - 프로그램의 실행 결과는 종이 프린터로 인쇄되어 출력되었다.
   - 1950년대에는 저장 장치와 같은 매체를 이용해 프로그램을 입력하기 시작했다.
      - 프로그램 실행 중 실시간 피드백을 제공하는 표시등이 개발되었다.
   - 이렇게, 편의성과 사용자에 대한 고려보다는 컴퓨터를 위한 단순성과 견고함이 우선시되었다.
   - 천공 테이프가 아주 좋은 예시이며, 이로 인해 고통받는 것은 프로그래머였다..
- 키보드에 대해 공부했다.
   - 초기 컴퓨터는 운영 비용이 많이 들어서, 사람의 입력을 기다리지 않았다.
   - 때문에, 인간의 입력에 대한 개념은 있었지만, 중간 과정에서의 상호작용은 없었다.
   - 소규모 컴퓨터가 저렴해지고, 대형 컴퓨터의 기술이 발전하면서, 이러한 양상은 변해갔다.
   - 사람이 컴퓨터의 작업에 개입하거나, 여러 사용자가 동시에 컴퓨터를 이용할 수 있게 되었다.
   - 이러한 변화와 함께, 컴퓨터에는 사용자의 입력을 받아들일 수단이 필요하게 되었다.
   - 그렇게, 당시에 흔하게 사용되었던 키보드가 컴퓨터의 입출력 장치로 사용되기 시작했다.
- 자판 배열에 대해 공부했다.
   - 현대 타자기는 크리스토퍼 래섬 숄스가 1868년에 처음으로 발명했다.
   - 설계 개선과 제조로 인해 1874년에 도입되었으며, 상업적으로 성공했다.
   - 그는 쿼티 배열이라는 특이한 자판 배열을 키보드에 적용했다.
   - 다양한 자판 배열들이 대안으로 제시되었지만, 사람들은 쿼티 배열을 고집했다.
      - 전환 비용과 같은 인간적인 이유 때문으로 여겨진다.
   - 물론 쿼티 배열 외에도, 국제적으로 많은 변형 배열들도 존재한다.
      - 프랑스나 중부 유럽과 같은 곳에서는 다른 자판 배열을 사용한다.
- 타법의 발전에 대해 공부했다.
   - 타자기는 주로 문서의 가독성과 표준화를 위해 도입되었다.
   - 하지만, 사무실에서 널리 사용되기 시작하면서, 사람들은 더 빠른 타자 속도를 원하게 되었다.
   - 타자 교육기관에서는 독수리 타법보다 손가락 움직임이 적은 열 손가락 타법을 장려했다.
   - 이후, 타자 속도 대회로 인해 키보드를 보지 않고 타자를 하는 터치 타법이 유명해졌다.
   - 이렇게, 사람들은 타자에 점점 익숙해졌고, 속도 또한 이전보다 훨씬 빨라지게 되었다.

# 생각 정리

- 지금까지 배운 내용을 컴퓨터의 입출력, 상호작용 관점에서 바라보니 뭔가 새로웠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '22' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
