---
title: 20210321-TIL
date: 2021-03-21 23:52:87
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '3. 캐시' 까지 정리했다.
- gif 생성, 편집 서비스를 이용하기 시작했다.
   - 유튜브 비디오를 읽어온 후에, 적당한 사이즈로 변환하면 끝!
   - 파일 생성은 
     ['gifs'](https://gifs.com) 에서 진행하고,
     ['ezgifcom'](https://ezgif.com) 에서 수정한다.
   - 이미지로는 부족하다고 생각했는데, 마침 잘됐다 ㅎ.
- 하위 호환성에 대해 공부했다.
   - 이전 제품에서 수행되던 기능을 그대로 사용할 수 있는 성질이다.
   - 반대로, 이전 제품에서 새 기능을 사용하는 경우에는 문제가 생긴다.
   - CPU의 경우, 명령어에 대한 하위 호환성을 보장하느라 규모가 많이 커졌다.
- 버스에 대해 공부했다.
   - 컴퓨터 부품들 간에 정보를 전송하는데 사용되는 통로다.
   - RAM과 CPU를 연결하는 정보 선도 버스라고 할 수 있다.
   - 통신 프로토콜과 같은 소프트웨어 요소도 포함된다.
- 캐시에 대해 공부했다.
   - 정보 입/출력 속도가 프로세서의 성능 향상을 따라가지 못해 개발되었다.
   - 프로세서에 내장되기 때문에 크기와 용량이 다른 메모리 모듈에 비해 작다.
   - 프로세서가 요청하는 정보를 미리 가져와 저장하는 역할을 한다.
   - 다른 기억 장치보다 물리적으로 가까운 만큼 입/출력 속도도 빠르다.
   - 단일 정보가 아닌 정보 블록을 저장하기 때문에, 자주 사용될 가능성이 높다.
   - 요청한 정보가 캐시에 저장되어 있다면 히트, 아니라면 미스라고 표현한다.
   - 캐시가 받은 전체 요청 중 히트의 비중을 캐시 적중률이라고 한다.
   - 캐시 동기화는 대부분 캐시가 가득 찬 상태에서 메모리 블록을 추가할 때 발생한다.
   - 캐시 내부 블록이 변경되는 경우, 더티 비트라는 플래그가 활성화된다.
   - 동기화 과정에서 더티 비트가 활성화되어 있다면, 해당 블록을 RAM에 덮어쓴다.

# 생각 정리

- '문제를 해결한다' 라는 말의 의미에 대해 생각해보게 되었다.
- 성공의 기준을 정하고 계획을 세운 후에 실행하는 것만이 문제 해결일까? - A
- 단순하게 여러 번 시도해서 우연히 좋은 결과를 얻게되는 것도 문제 해결일까? - B
- '문제 상황이 해소되었다' 라는 결과는 같지만, 내용과 과정, 소모 비용이 다르다.  
  `(대부분의 경우에 A 방식이 더 효율적이라고 할 수 있다.)`
- A 방식에 익숙한 사람이 B 방식을 택하게 되는 경우는 언제일까?
   - 처음 겪는 상황일때? 마음이 급할때? 혹은 이런 경우가 아예 없을까?
- 반대로, B 방식에 익숙한 사람이 A 방식을 택하게 되는 경우는 언제일까?
   - 여러 번의 시도로 노하우를 터득했을 때? 혹은 이런 경우가 아예 없을까?
- 조금 더 생각해본 결과, 두 방식의 차이는 '여유' 와 '지식' 이 아닐까 싶었다.  
  `(혹은, 애초에 문제 해결에 관심이 없는 사람이거나?)`
- 나는 A 방식으로 문제를 해결하려고 노력하지만, 그렇게 잘하지는 못한다.
- 무엇이 문제인지 고민해봤고, 생각들을 정리해봤다.
- 기록/정리하는 능력이 부족하다? => 블로그를 통해 습관을 만들고 있다.
- 복잡한 문제를 해결해본 경험이 적다? => 알고리즘 문제 풀이로 경험을 쌓고 있다.
- 지식이 부족하다? => 가장 필요하다고 생각한 전공 관련 지식을 공부하고 있다.
- 가장 큰 문제는 급한 성격이라는 생각이 들었다.
   - '문제가 있다' 라는 생각만으로 마음이 조마조마해진다..
   - '스스로를 너무 압박하는 건 아닐까' 하는 생각이 든다.  
     `(하지만, 그런 압박이 싫지만은 않다. 물론 변태도 아니다!)`
- 아무래도, 급한 성격을 고치는 방법에 대해 알아봐야겠다..  
  `(사람을 바꾸진 못해도, 뭔가 훈련같은게 있지 않을까?? ㅠ)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 급한 성격을 고치는 훈련
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
