---
title: 20210617-TIL
date: 2021-06-17 23:57:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '3. UDP의 특징' 까지 정리했다.
- IP와 UDP에 대해 공부했다.
   - 인터넷은 정보를 작은 패킷들로 나눠서 전송하는 큰 규모의 분산형 네트워크다.
   - 이러한 패킷을 전달하려면, 인터넷 프로토콜(IP) 이라는 규약을 준수해야 한다.
   - 이 때, IP가 정의하는 패킷의 헤더에는 특정 컴퓨터를 가리키는 주소밖에 없다.
   - 이렇게, IP는 정보를 패킷으로 나눠서 컴퓨터로 전달하기만 하는 프로토콜이다.
   - 여기서, 패킷이 사용될 대상인 응용 프로그램을 알 수 없는 것은 문제가 된다.
   - 때문에, IP를 바탕으로 하는 여러 가지 고급 프로토콜들이 추가로 개발되었다.
   - 그중에서도 가장 단순하게 구성된 것은 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP) 이다.
   - 흔하게 사용되는 UDP는 정보의 페이로드에 UDP 헤더라는 자체 헤더를 저장한다.
   - 이렇게 저장된 UDP 헤더는, IP에서는 지정하지 않는 여러 정보를 포함하고 있다.
- 포트와 체크섬에 대해 공부했다.
   - UDP 헤더에는 정보 전송에 사용할 포트의 번호인 포트 번호가 저장되어 있다.
   - 인터넷을 사용하는 프로그램들은, 호스트 컴퓨터의 운영 체제에 포트를 요청한다.
   - 운영 체제는 수신한 패킷의 포트 번호를 확인하고, 프로그램에 패킷을 전달한다.
   - 또, UDP 헤더에는 페이로드에 있는 원시 정보의 합인 체크섬도 저장되어 있다.
   - 송신 컴퓨터는 체크섬의 값을 계산한 후에, 해당 패킷을 다른 컴퓨터로 전송한다.
   - 이 때, 수신 컴퓨터는 받은 정보를 하나씩 합하여, 체크섬이 일치하는지 확인한다.
   - 이렇게, 체크섬의 일치 여부에 따라, 정보가 제대로 전달되었는지 확인할 수 있다.
- UDP의 특징에 대해 공부했다.
   - UDP는 정보를 수정하거나 새로운 사본을 요청하는 등의 메커니즘을 제공하지 않는다.
   - 게다가, 패킷이 제대로 전송되었는지를 확인하는 메커니즘 또한 제공하지 않는다.
   - 하지만, 구조가 단순하고, 빠르기 때문에, 일부 응용 프로그램에서는 잘 활용된다.
   - 반대로, 정보가 손실되면 큰 문제로 이어질 수 있는 프로그램에는 적합하지 않다.

# 생각 정리

- IP, UDP, TCP에 대한 기본 개념을 이렇게 쉽게 배울 수 있다니.. Crash Course 는 진짜 전설이다..
- '블로그 포스팅의 내용을 보여주는 영역에 최대 너비를 설정하면 어떨까?' 하는 생각이 들었다.
- 반응형 디자인이 동작하는 화면 너비와 글을 읽기에 편한 너비에 대해 검색해보고, 고민해봐야겠다.
- 며칠 전에 비가 온 이후로 날씨가 선선해져서 그런지, 당장에라도 날아갈 것만 같은 기분이다!
- 하지만, 경기도권이라서 쿠팡에서 주문한 물건이 택배 파업의 영향을 받고 있어서, 마음이 아프다..

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '29' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
