---
title: 20210531-TIL
date: 2021-05-31 23:44:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '26' 의 '배운 점, 느낀 점' 전까지 마무리했다.
- 애플 리사와 매킨토시에 대해 공부했다.
   - 'Xerox Star' 가 출시되기 1년 정도 전에, 'Steve Jobs' 는 'Xerox' 에 방문했다.
   - 제록스는 'Apple' 과 제휴 관계를 맺기 위해 접근했고, 백만 달러 지분을 매입하게 된다.
   - 하지만, 계약의 추가 항목 때문에, 'Xerox PARC' 연구 시설의 모든 것을 공개해야 했다.
   - 그렇게, 제록스는 잡스와 애플의 기술 담당자들에게 그래픽 사용자 인터페이스를 시연했다.
   - 데모에서 영감을 받은 잡스와 기술 담당자들은 애플로 돌아가 새로운 기능을 개발하기 시작했다.
   - 이후, 그래픽 사용자 인터페이스와 마우스를 탑재한 제품인 'Apple Lisa' 를 출시하게 되었다.
   - 1983년에 출시된 애플 리사의 가격은 오늘날 기준 25,000달러였고, 상업적으로는 부진했다.
   - 그로부터 1년 후, 애플은 진행 중이던 다른 프로젝트의 결과물인 'Macintosh' 를 출시했다.
   - 매킨토시는 첫 100일 동안 7만 대나 판매되어 목표를 달성했지만, 이후, 판매량은 줄어들었다.
- 마이크로소프트 윈도우에 대해 공부했다.
   - 매킨토시의 판매 부진과 함께, 다른 경쟁사의 컴퓨터들도 GUI를 탑재하기 시작했다.
   - 애플의 재정 상황은 점점 나빠졌고, 새로운 CEO와 싸운 잡스는 회사에서 쫓겨났다.
   - 그로부터 몇 달 후, 'Microsoft' 는 'Windows 1.0' 이라는 운영 체제를 출시했다.
   - 윈도우는 개인용 컴퓨터 시장에 엄청난 속도로 퍼져나갔고, 계속해서 발전했다.
   - 초기 윈도우는 GUI를 고려하지 않은 DOS 기반이었지만, 이후 개선된 윈도우 95를 출시한다.
   - 윈도우 95에는 다른 운영 체제에는 없는 고급 기능들과 새로운 GUI 요소들이 추가되었다.
   - 당시 맥에는 없던 기능들이 지원되기도 했으며, 추가된 GUI 요소들은 오늘날에도 볼 수 있다.
- 기술의 발전과 자연 선택에 대해 공부했다.
   - 마이크로소프트는 윈도우의 시장 점유율을 높여갔지만, 실수하기도 했다.
   - 바로, 심각할 정도로 비유를 많이 사용하는 'Microsoft Bob' 이라는 운영 체제였다.
   - 데스크톱 메타포를 더 쉽고, 친숙하게 만들기 위해 개발되었지만, 실패작이었다.
   - 이런 식으로, 오늘날에 사용되는 사용자 인터페이스에 이르기까지 수많은 자연선택이 있었다.
   - 오늘날에 사용되는 GUI들은 운영 체제 종류에 상관없이, WIMP 패러다임을 근본으로 한다.
   - 이렇게, 새로운 기술들이 생겨나고, 채택되거나 삭제된 덕분에, 기술이 발전할 수 있었다.

# 생각 정리

- '정해진 기간 때문에 받는 스트레스를 덜 수 있도록, 상시 채용을 노려볼까?' 하는 생각이 들었다.
- 더 빨리, 더 많이 공부하고 싶다는 생각과 압박감 때문에, 제대로 공부하기가 오히려 힘든 것 같다.
- 충분히 공부하고, 이력서도 제대로 쓰고, 확실히 준비된 후에 취업을 준비하는 게 맞는 것 같다.
- 지금까지는 이렇게까지 준비하지 않아도 되는 직장만 다녀봤으니, 이제는 달라져야 하는 게 맞다.
- 일을 안 해서 그런지 몸에 좀이 쑤시고, 마음이 많이 불편하지만, 나중에 후회하지 않게 힘내야겠다.

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '26' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
