---
title: 20210409-TIL
date: 2021-04-09 23:54:92
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '14' 의 내용 정리를 마무리했다.
- 관심있는 온라인 행사에 참여 신청을 했다.
   - <a href='https://gdg.community.dev/events/details/google-gdg-seoul-presents-re-moyeoseo-gagja-geulsseugi/' target='-blank'>
     'RE: 모여서 각자 글쓰기'</a>,
     <a href='https://events.google.com/io/?lng=ko' target='-blank'>
     'Google I/O'</a>
- Google I/O 퍼즐을 풀었다.
   - 첫번째 문제는 구글에 검색했다.
      - 소피 제르멩(Sophie Germain) 이 정답이었다.
   - 두번째 문제를 풀었다.
      - 천공 카드로 프로그램을 작성해야 해서 당황했다.
      - 13진법을 이용해 HELLO, WORLD 를 표기하면 된다.
   - 세번째 문제도 풀었다.
      - 철자를 보고 감이 와서 바로 풀었다.
      - 에이다 러브레이스(Ada Lovelave) 는 너무 유명해서 ㅋㅋ
   - 4, 5번째 문제도 풀었다.
      - 천공 카드의 시작 구멍과 끝 구멍을 대각선만 이용해 연결하면 된다.
      - 해당 구멍이 포함되는 값들이 중복되면 안된다.
      - 노가다로 어찌저찌 풀긴 했는데, 다음 문제는 안풀기로 했다.  
        `(맞추고나니 현타..)`
- 큐와 스택에 대해 공부했다.
   - 연결 리스트의 유연성을 활용한 자료 구조다.
   - 정보를 선입선출(FIFO) 하는 것이 큐, 후입선출(LIFO) 하는 것이 스택이다.
   - 큐와 스택 모두 각 노드의 포인터가 다음 노드를 가리킨다.
   - 항목이 추가될 때는 맨 마지막 노드의 포인터로 해당 항목을 가리킨다.
   - 큐는 맨 앞에 있는 항목을 가리키던 포인터를 갱신하여 항목을 삭제한다.
   - 스택은 맨 뒤에 있는 항목을 가리키는 노드의 포인터를 갱신하여 항목을 삭제한다.
   - 큐의 삽입, 삭제 연산은 enqueue, dequque 라고 한다.
   - 스택의 삽입, 삭제 연산은 push, pop 이라고 한다.
- 트리에 대해 공부했다.
   - 포인터를 2개 이상 갖는 노드로 구성된 단방향 자료 구조다.
   - 최상위 노드는 루트라 하고, 끝 부분에 있는 노드는 리프라 한다.
   - 다른 노드에 매달려 있는 노드는 자식, 자식 위에 있는 노드는 부모라 한다.
   - 하나의 노드가 최대 2개의 자식을 갖는 형태를 이진 트리라 한다.
   - 노드 구조체를 수정해 다양한 형태로 바꿀 수 있다.
- 그래프에 대해 공부했다.
   - 트리와 비슷하지만, 노드 간의 연결 형태가 자유로운 자료 구조다.
   - 그래프를 구성하는 노드 구조체는 여러 개의 포인터를 가지고 있다.
   - 각 노드가 자신이 아닌 다른 노드들을 가리키는 형태다.
- 자료 구조를 공부해야 하는 이유를 배웠다.
   - 자료 구조들은 특정 연산에 더 유용하도록 설계되어 있다.
   - 때문에, 필요한 연산에 적합한 자료 구조를 사용하면 효율성이 높아진다.
   - 이런 이유로, 효율적으로 문제를 해결하려면 정보를 어떻게 구조화할지부터 고민해야 한다.
   - 이 때, 특정 상황에 적합한 자료 구조들을 이미 알고 있다면, 여러 문제를 더 수월하게 해결할 수 있다.
   - 또한, 자료 구조를 많이 알고 있는 만큼, 문제에 대해 다양한 관점으로 접근할 수 있게 된다.

# 생각 정리

- 많은 문제를 푸는 것보다 기본 지식을 이해하는 것이 중요하다.
- 문제를 여러 관점에서 볼 줄 아는 능력을 기를 필요가 있다.
- 경험이 부족할 때, 가장 효율적이고 좋은 방법은 이론공부다.

# 내일 할 일

- 자료 구조, 알고리즘 수업 정리
   - '알고리즘 시간복잡도 2' 이라는 강의 내용부터 정리할 예정이다.
- Crash Course 내용 정리
   - '15' 의 내용 받아적기부터 할 예정이다.
- 추가 목표
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
