---
title: 20210408-TIL
date: 2021-04-08 23:14:88
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '5. 연결 리스트' 까지 정리했다.
- 배열에 대해 공부했다.
   - 일부 프로그래밍 언어에선 리스트 혹은 벡터라고 부른다.
   - 기억 장치에는 배열의 항목들이 하나씩 순서대로 저장된다.
   - 배열의 각 항목들은 0부터 시작하는 인덱스를 갖고 있다.
   - 특정 항목에 접근할 땐, 배열의 주소와 오프셋을 이용한다.
      - 오프셋은 특정 지점까지의 위치 차이를 표현하는 숫자다.
      - 이것을 상대적인 주소(relative address) 라고도 한다.
- 문자열에 대해 공부했다.
   - 문자나 숫자, 기호와 같은 문자들이 저장된 배열이다.
   - 따옴표를 이용해 문자열임을 표시할 수 있다.
   - 기억 장치에는 각 문자가 하나씩 순서대로 저장된다.
   - 문자열의 끝을 나타내기 위해 NULL 값을 이용한다.
- 행렬에 대해 공부했다.
   - 배열로 구성된 배열이라고 생각할 수 있다.
   - 다양한 규모에 대해 여러 차원을 표현할 수 있는 자료 구조다.
   - 기억 장치에는 배열 순서, 항목 순서대로 하나씩 저장된다.
      - [[1, 2], [3, 4]] => 1, 2, 3, 4 로 저장
   - 행렬 내부의 값에 접근하기 위해 2개의 인덱스를 이용한다.
      - 첫 번째 인덱스는 행렬을, 두 번째 인덱스는 항목을 가리킨다.
- 구조체에 대해 공부했다.
   - 개별 정보가 아니라 서로 관련이 있는 정보들을 묶어서 저장한다.
   - 여러 정보를 한 번에 저장할 수 있는 복합형 자료 구조다.
   - 기억 장치에도 자동적으로 묶여서 저장된다.
   - . 을 이용해 해당 구조체에 포함된 정보에 접근할 수 있다.
- 노드 구조체와 포인터에 대해 공부했다.
   - 정보와 포인터를 저장하는 구조체다.
   - 포인터는 기억 장치의 특정 위치를 가리키는 변수다.
- 연결 리스트에 대해 공부했다.
   - 고정된 크기를 갖는 배열과는 다르게 매우 유연하다.
   - 많은 노드를 저장하며, 각 노드의 포인터는 다음 노드의 위치를 가리킨다.
   - 기억 장치에 저장될 때, 연속적으로 저장되지 않는 경우도 있다.
      - 각 노드 구조체 사이에 다른 정보가 저장되어 있을 수도 있다.
   - 포인터 값까지 확인하는 경우는 드물고, 추상화를 이용해 개념화한다.
      - 값과 다음(next) 로 구성된 블록을 나열한다.
      - 값은 정보를 나타내고, next는 다음 블록을 가리킨다.
   - 기억 장치에 새 노드를 할당한 후, 포인터를 변경해 새 값을 추가할 수 있다.
   - 재정렬, 잘라내기, 나누기, 뒤집기 등의 작업이 수월하다.
      - 각각의 작업은 포인터 변수를 변경하기만 하면 된다.

# 생각 정리

- 어제 자기 전에 초급 필라테스 영상을 보고 운동을 했다.
   - <a href='https://www.youtube.com/watch?v=sb51gF18cYo&t=547s' target='-blank'>
     'Youtube(빵느 Seoyeon) - 초급 필라테스'</a>
- 뻐근함과 개운함의 사이, 그 어딘가.. 건강해진 듯한 느낌이 들긴 한다.
- 고통을 참으며 동작을 따라 하니, 참을성이 절로 자라나는 듯했다.
- 오늘부터 꾸준히 운동하는 습관을 들이기로 했다.
- GDG 캠퍼스 단톡에 구글 I/O 행사 관련 안내가 올라왔다.
   - 소심하게 이모티콘으로 감사와 놀람을 표현했다. `(알려주신분 감사함미다~)`
- GDG 서울에서 행사를 진행한다는 알림 메일이 왔다.
   - 모각글이라는 행사인데, 괜찮아보인다. `(재미있을지도..?)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '14' 의 내용 정리를 마무리 짓는 것이 목표다.
- 구글 I/O, 모각글 행사 참가 신청하기
- 추가 목표
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기 `(잊고 있었다..)`
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기

<br>

- 20210418 - 맞춤법 수정(두번째 -> 두 번째, 세번째 -> 세 번째)
