---
title: 20210604-TIL
date: 2021-06-04 23:56:00
category: TIL
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '6. Z 버퍼링' 까지 정리했다.
- 스캔라인 렌더링에 대해 공부했다.
   - 3차원 그래픽의 표면을 채워 넣는 데에 사용되는 알고리즘을 스캔라인 렌더링이라 부른다.
   - 화소로 구성된 격자를 기준으로 폴리곤의 세 점을 읽어, y 좌표의 최대, 최소값을 찾는다.
   - y 좌표 값을 기준으로, 폴리곤의 위쪽부터 아래로 내려가면서 순서대로 작업을 수행한다.
   - 우선, 격자에 있는 행의 중심을 지나는 선과 폴리곤의 측면이 교차하는 지점을 확인한다.
   - 다음으로, 위에서 확인된 두 개의 교차점, 그 사이에 있는 모든 화소에 색상을 지정한다.
   - 이를 반복하다가, 폴리곤의 맨 아래에 있는 행까지 완료되면, 알고리즘의 수행이 종료된다.
      - 이 때, 컴퓨터가 이러한 폴리곤 채우기 작업을 수행하는 속도를 필레이트라고 한다.
- 계단 현상과 안티앨리어싱에 대해 공부했다.
   - 게임이나 저전력 플랫폼에서 볼 수 있는 거칠게 표현된 가장자리를 계단 현상이라 한다.
   - 이러한 계단 현상은 더 작은 화소를 사용할수록 완전히는 아니어도, 덜 두드러지게 보인다.
   - 계단 현상이 일어났을 때, 거친 표현을 부드럽게 만드는 방법의 하나는 안티앨리어싱이다.
   - 이는 폴리곤의 색을 모두 같게 하는 것이 아닌, 화소가 잘린 정도에 따라 조정하는 방법이다.
   - 폴리곤 내부에 있는 화소는 온전한 색을 지정하고, 잘린 화소는 음영을 더 연하게 지정한다.
   - 이렇게 음영을 더 연하게 처리한 부분인 페더링이 있으면, 눈으로 보기에 훨씬 더 좋아진다.
   - 안티앨리어싱은 글꼴이나 아이콘처럼 2차원 그래픽을 포함하여, 거의 모든 곳에서 사용된다.
- 화가 알고리즘에 대해 공부했다.
   - 3차원 장면에서, 개체의 일부분인 폴리곤은 뒤쪽, 앞쪽 주변을 포함한 거의 모든 곳에 있다.
   - 이 때, 일부 개체들이 다른 개체에 의해 가려지기도 해서, 실제로는 일부분만 보이게 된다.
   - 이렇게, 보이는 부분과 보이지 않는 부분을 처리하는 데에 사용되는 기술을 폐색이라고 한다.
   - 폐색을 처리하는 가장 간단한 방법은 정렬과 함께 렌더링하는 화가 알고리즘을 사용하는 것이다.
   - 이는 화가가 그림을 그리듯, 맨 뒤의 배경부터 시작해, 앞에 있는 요소를 하나씩 그리는 방법이다.
   - 모든 폴리곤을 가장 먼 것부터 가장 가까운 것으로, 순서대로 정렬한 후에 하나씩 렌더링한다.
   - 이 때, 스캔라인 렌더링 방식을 사용하며, 각 폴리곤의 색은 한 번에 하나씩 채워 넣어야 한다.
- Z 버퍼링에 대해 공부했다.
   - 화가 알고리즘 외에도 폐색을 처리할 수 있는 또 다른 방법으로는, Z 버퍼링이 있다.
   - Z 알고리즘은 폴리곤들을 따로 정렬할 필요가 없어서, 화가 알고리즘보다 더 빠르다.
   - 장면에 있는 모든 화소에 대해서, 가장 가까이 있는 폴리곤만 추적하는 방법이다.
   - 이러한 작업을 수행하기 위해서는 여러 값이 저장된 행렬인 Z 버퍼를 유지해야 한다.
   - 알고리즘을 수행할 때, 맨 처음에는 Z 버퍼의 모든 값을 무한대로 지정해야 한다.
   - 폴리곤 목록의 첫 번째에 있는 폴리곤부터, 하나씩 순서대로 알고리즘을 적용한다.
   - 'Z 버퍼에 있는 값' 과 '현재 폴리곤의 거리값' 중에서 작은 값을 버퍼에 기록한다.
   - 이렇게 정렬을 하지 않고도, 가장 가까이 있는 폴리곤부터 차례대로 렌더링할 수 있다.
   - 이러한 과정을 거쳐 완성한 Z 버퍼는 더 좋은 버전의 스캔라인 렌더링과 함께 사용된다.
      - 이는 선의 교차점뿐만 아니라, 해당 화소가 완성된 장면에서 보이는지 확인한다.

# 생각 정리

- 드디어, 블로그의 총 클릭수도 100회를 돌파했다!
- 사실, 며칠 전에 달성했는데, 맨날 까먹어서 이제야 기록한다. ㅋㅋㅋ

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '27' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 저장소, 코드 문서화하기
   - GDG 수원 행사 참여 후기 작성하기
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
