---
title: 20210325-TIL
date: 2021-03-25 23:37:50
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '5. 폰 노이만 구조' 까지 정리했다.
- 블로그 저장소에 새로운 이슈를 발행했다.
   - 아이디어를 메모하는데 사용할 이슈다. (다른 사람의 코멘트도 환영!)
   - 여러 아이디어를 쌓아두는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들어서 만들었다.
   - 마침, 저장소의 모든 issue, pull request 중 100번째 요소다! `(와아아~)`
   - '블로그 템플릿을 따로 만들까?' 하는 생각도 들었다.
     <a href='https://github.com/ensia96/ensia96.github.io/issues/100' target='-blank'>
     '링크는 여기!'</a>
- 자카드 직기에 대해 공부했다.
   - 천공 카드를 이용하는 프로그래밍 가능한 직조기다.
   - 무늬를 구성하기 위해 실의 높낮이에 대한 정보를 천공 카드에 저장한다.
   - 천공 카드를 기계에 넣으면 직조기가 동작하여 무늬를 생성한다.
   - 프로그래밍의 초기 형태라고 여겨지기도 한다.
- 천공 카드와 표식기에 대해 복습했다.
   - 표식기는 1890년 미국의 인구조사에 사용되었고, 통계 값을 증가시키는 장치다.
   - 입력받은 천공 카드에 뚫린 구멍의 위치에 따라서 다른 값을 증가시킨다.
   - 하나의 작업만 수행할 수 있도록 고정되어 있고, 프로그래밍 불가능하다.
   - 이런 이유로 표식기는 컴퓨터라고 할 수 없다.
- 플러그판에 대해 공부했다.
   - 제어판(control panel) 이라고도 부른다.
   - 전선을 꼽을 수 있는 여러 소켓이 나열된 판이다.
   - 각 소켓은 기계 장치 내부의 서로 다른 부분에 연결되어 있다.
   - 기계에 값과 신호를 전달하기 위해 이 소켓에 플러그(선) 을 연결한다.
   - 특정 동작을 수행할 수 있도록 배선을 바꿔줘야 한다.
   - 에니악은 배선 연결부터 프로그램 실행까지 3주 이상 걸렸다고 한다.
- 프로그램 내장식 컴퓨터에 대해 공부했다.
   - 1940년대 후반에 처음 등장한 '전자 기억 장치' 를 사용하는 컴퓨터다.
   - 프로그램 명령어를 플러그판이 아닌 기억 장치에 저장한다.
   - 기억 장치는 프로그래머가 수정하기 쉽고, CPU도 빠르게 접근할 수 있다.
- 폰 노이만 구조에 대해 공부했다.
   - 존 폰 노이만 선생님과 다른 사람들이 설계했다. `(위키피디아에도 이렇게 나옴;)`
   - 명령어, 정보 등의 프로그래밍 정보를 하나의 기억 장치에 저장한다.
   - CPU, 기억 장치, 프로그램으로 구성되어 있다.
      - 산술 논리 장치, 제어 장치를 포함하는 중앙 처리 장치가 있다.
      - 프로그램과 정보를 함께 저장되어 있는 기억 장치가 있다.
   - '7' 수업에서 구성했던 CPU + RAM 의 형태도 폰 노이만 구조다.
   - 최초의 폰 노이만 구조 프로그램 내장식 컴퓨터는 맨체스터 베이비다.
   - 오늘날 대부분의 컴퓨터가 폰 노이만 구조로 설계되어 있다.

# 생각 정리

- 수업에 폰 노이만 선생님에 대한 내용이 나와서 기뻤다.
   - 가슴이 웅장해지지 않을 수 없었다.
- '엘리스' 라는 프로그래밍 교육 기관에서 연락이 왔다.
   - '엘리스 AI 트랙' 의 교육 파트너 역할을 부탁받았다.
   - 퇴사하고 공부하는 입장에서 나쁜 조건이 아니여서 일단 수락했다.
   - 마침, 인공지능 분야에도 관심이 있었는데 잘된 것 같다.
   - 일단, 사전 미팅부터 진행하자는 제안을 받았다.
   - 날을 잡아 회사에 직접 가볼 생각이다. (+ 위코드 방문 고민 중)

# 내일 할 일

- 서울 다녀오기 `(와! 외출!)`
   - '엘리스' 사전 미팅
   - '위코드' 방문 `(+ a)`
- Crash Course 내용 정리
   - '10' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.  
     `(내일 서울에 다녀와야지 확실해질듯..)`
- 추가 목표
   - 급한 성격을 고치는 훈련
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
