---
title: 20210329-TIL
date: 2021-03-29 23:33:45
category: TIL
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
tags:
  - "TIL"
---

# 오늘 한 일

- Crash Course 내용 정리
   - '6. 낮은 수준, 높은 수준의 비교' 까지 정리했다.
- 의사 코드에 대해 공부했다.
   - 영어처럼 비교적 높은 수준의 언어로 작성된 프로그램에 대한 설명이다.
      - 당연한 이야기지만, 주로 프로그래머의 모국어가 사용된다.
   - 프로그램을 처음부터 기계어로 작성하기엔 무리가 있기 때문에 사용되었다.
   - 특정 프로그래밍 언어의 문법을 변형하여 작성하는 등 다양한 형태가 존재한다.
- 니모닉에 대해 공부했다.
   - 2진수로 구성된 컴퓨터의 명령 코드들을 상징하는 문자 정보다.
   - 사람의 언어(혹은 의사코드) 와 기계어 사이의 중간 매개체 역할을 한다.
   - 사람이 더 쉽게 읽을 수 있기 때문에, 복잡성이 줄어든다.
- 어셈블러에 대해 공부했다.
   - 2진수로 작성된 재사용 가능한 도우미 프로그램이다.
   - 문자 기반의 명령어를 읽어, 2진수 명령어를 조립한다.
   - 점프 주소를 자동으로 식별하는 등 다양한 기능이 있다.
- 어셈블리어에 대해 공부했다.
   - 어셈블러에 입력되어 변환될 수 있는 문자 기반의 명령어다.
   - 명령 코드를 가리키는 니모닉을 포함하도록 구성되어 있다.
   - 기계어와 모양만 다를 뿐, 의미는 1대1로 연결되어 있다.
   - 기계어처럼 사용할 레지스터, 주소에 대한 명시가 필요하다.
   - 모양만 다른 기계어이기 때문에, 하드웨어에 종속적이다..
- 기존 글에 있던 오타들을 수정했다.
   - '797b347', 'fab1645', 'fbf4a09' 커밋에서 확인할 수 있다.
- 저수준의 프로그래밍에 관련된 내용들을 알게됐다.
   - 버그를 패치(patch) 하기 위해 종이 조각(patch) 을 덧붙였다.  
     `(천공 테이프의 구멍을 막음으로써 문제를 해결한 것;)`
   - 동일한 작업을 반복(loop) 하기 위해, 진짜로 고리(loop) 를 만들었다.  
     `(천공 테이프의 양 끝을 이어붙이는 방식이다;)`
   - 'Harvard Mark I' 의 경우, 점프 명령어도 없었다고 한다.
- 컴파일러에 대해 공부했다.
   - 1952년, 그레이스 호퍼 박사에 의해 개발되었다.
   - 세계 최초의 컴파일러의 이름은 'Arithemetic Language Version 0' 다.  
     `(찾아보니, 컴파일러와 언어 이름이 모두 A-0인 듯하다.)`
   - 프로그래밍 언어로 작성된 소스코드를 기계어나 어셈블리어로 번역하는 프로그램이다. 
   - 너무나도 새로운 개념인지라, 처음에는 호평을 받지 못했다고 한다.  
     `(??? : 아니, 컴퓨터는 계산기인데 어떻게 영어를 넣어요?!)`
- 낮은 수준의 언어와 높은 수준의 언어를 비교해봤다.
   - 저수준의 언어는 하드웨어 영역의 세부적인 내용들까지 모두 다뤄야 한다.
      - 지금까지 수업에서 다뤘던 거의 모든 것을 신경써야 하는 것이다.
   - 높은 수준의 언어는 컴파일러의 도움을 받기 때문에, 더 편하게 프로그래밍할 수 있다.
      - 기억 장치의 위치를 추상화한 '변수' 등의 요소도 사용할 수 있다.

# 생각 정리

- 의사 코드를 보고, 프로젝트 문서와 기능 명세가 떠올랐다.
- 어셈블러라는 장치를 보고 '어벤져스! 어셈블!' 이 떠올랐다.
- 오늘 저녁에는 간만에 어벤져스나 한 편 보고 잘까? ㅎ `(넷플릭스 갓갓..;)`

# 내일 할 일

- Crash Course 내용 정리
   - '11' 의 내용 정리를 마무리하는 것이 목표다.
- 추가 목표
   - 급한 성격을 고치는 훈련
   - 블로그 이슈 추가하기
   - 'About' 페이지 작성하기
   - 알고리즘 관련 글 옮기기
